תקציר
הירידה המתמשכת בפריון העבודה בענף הבניה בעולם וגם בישראל, הביאה חוקרים רבים לחפש דרכים לשפור הביצוע באתר הבניה. אחת הדרכים לעשות זאת היא שיפור בפריון של הפועלים בקבוצת העבודה ושיפור הניהול באתר הבניה.
מחקר זה התמקד בפעילות קבוצת השפסנים, כשההיבש המרכזי הוא מושת השלישה (Span of Control) של מנהל העבודה והקשר בינה לבין אפקשיביות הקבוצה ותפקודה. איסוף הנתונים התבצע ב-32 אתרים בישראל וב-24 אתרים בארה״ב.
מתוצאות המחקר עולה, כי התפלגות גודל הקבוצה בישראל ובארה״ב דומה. החציון הינו
8 פועלים בשתי הארצות. גודל הקבוצה הממוצע בישראל הוא 9.4 ובארה"ב 10.9.
הגורמים המרכזיים הקשורים עם גודל הקבוצה הם:
1.	שישת התשלום (נמצא בישראל בלבד) - שישת תשלום הקשורה בתפוקה שכיחה יותר בקבוצות קשנות.
2.	סוג הבניה (ישראל) והיקף הפרויקש (ארה"ב) - בבניה למגורים גודל הקבוצה קשן מאשר בבניה שלא למגורים; גודל הקבוצה עולה עם התרחבות היקף הפרויקש (ב-$). שני הממצאים הללו מרמזים, כי בפועל נקבע גודל הקבוצה בהתאם להיקף העבודה בקשע עבודה שיםוסי.
הגורמים העקריים המשפיעים על פריון העבודה (בישראל) הם:
1.	שישת התשלום - ככל ששישת התשלום קשורה לתפוקה, עולה פריון העבודה.
2.	גודל הקבוצה - ככל שמספר הפועלים בקבוצה קשן, פריון העבודה גדל.
סקר דעות מנהלי העבודה על השפעת גורמים על מושת השלישה של מנהל העבודה מראה כי הגורמים הדומיננשים בהשפעתם על מושת השלישה לפי סדר השפעתם הם:
1.	הכישורים הניהוליים של ראש הקבוצה, וסיוע ניהולי למנהל העבודה.
קבוצות הגורמים הבאות בסדר ההשפעה הם:
2.	כישורי הפועלים (נסיון, מושיבציה, הכשרה מקצועית).
3.	מאפייני הפרויקש (מורכבות, תכנון).
תוצאות הסקר בישראל ובארה״ב חופפות במרבית הממצאים המרכזיים. בעובדה זו, שמנהלים בשתי ארצות השונות מבחינות רבות הגיעו למסקנות דומות יש חיזוק ומתן תוקף רב לממצאים.
חקר פעילויות מנהל העבודה מלמד כי להתפלגות הפעילויות של מנהל העבודה יש השפעה חזקה על האפקשיביות של קבוצת השפסנים. צמצום הזמן המושקע בפעילויות הקשורות
בשלישה (בקרה והנחיה) לעובת השקעה בפעילויות הנושאות אופי תכנוני (קריאת תוכניות, תכנון) משפר את תפקודו של מנהל העבודה.
תוצר לוואי של המחקר הם ממצאים המתארים את כוח האדם באתר הבנייה. המדגם המייצג חברות בניה בגודל בינוני ומעלה בישראל מציג תמונה קודרת של כישורי השפסנים.
ממצאי המחקר מראים, כי מושת השלישה של מנהל העבודה מהווה גורם מרכזי המשפיע על פריון העבודה ומנגד מושפע ממכלול של גורמים. תוצאות המחקר עשויות לסייע למהנדס האתר בקביעת גודל הקבוצה תוך התחשבות במכלול גורמים, המשפיעים על מושת השלישה, וליצור מודעות להשפעה שיש למושת השלישה על פריון העבודה.
הערה
הדו״ח הנוכחי מבוסס על עבודת המחקר "גורמים המשפיעים על גודל קבוצת השפסנים". המחקר בוצע ע"י אינג' יגאל שוחש בהנחיית ד״ר אלכסנדר לויפר במסגרת הלימודים לתואר שני בפקולשה להנדסה אזרחית בשכניון. הדו״ח המקורי קוצר ועובד מחדש כך שיתאים יותר לאוכלוסיה רחבה של אנשי מעשה.
מבוא
1.1	תאור הבעיה
במשך למעלה מעשר השנים האחרונות ישנה מגמה ברורה של ירידה בפריון בענף הבניה, לעומת עלית הפריון בתעשיה. מגמה זו מתרחשת במרבית הארצות המפותחות, ובישראל חומרת הבעיה רבה אף יותר. שיפור הפריון בבניה יושג בין השאר ע״י הפעלה שובה יותר של כוח האדם באתר, אשר עלותו מגיעה ל 25%-30% מעלות ההקמה.
קבוצת העבודה היוותה נושא למחקרים רבים, אשר עסקו בניתוח השפעת מאפייני הקבוצה והסביבה על אפקסיביות הקבוצה. עם ההתפתחות העננולוגית המואצת בעשורים האחרונים, קטן הענין בקבוצות עבודה בחלק גדול מענפי התעשיה, מכיון שמרבית העבודות מבוצעות באופן פרטני באמצעות מיכון ואוטומציה. בענף הבניה לעומת זאת, קצב הכנסת המיכון והאוטומציה הוא איטי. כפועל יוצא מכך מבוצעות עדיין מרבית העבודות ע״י קבוצות עבודה.
מחקר זה מתמקד בשיפור הפריון באמצעות שיפור בתפקוד של קבוצת הטפסנים, שהינה עמוד התווך של צוות העבודה באתר הבניה. אחד הנושאים המרכזיים בהפעלת קבוצת עבודה הוא קביעת מוטת השליטה (Span of Control) או באופן כללי יותר קביעת גודל הקבוצה. למוטת השליטה השלכות משמעותיות על איכות הניהול (1979, Mintzberg) ועל האפקטיביות של קבוצת העבודה (1976 ,Meinster ;1967 ,Udell ;1962 ,Steiglitz). חקר הקבוצה מתמקד בקבוצת הטפסנים מתוך מטרה לרכז את המחקר במקצוע הטפסנות, המהווה את עמוד השדרה של מלאכת הבניה. במקצוע זה נכלל מגוון רב של עבודות ונדרשות מיומנויות רבות (1967) Koller.
1.2	מטרות המחקר
המטרה המרכזית במחקר היא איתור הגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה (מספר הטפסנים הכפופים למנהל אחד) והערכת עוצמתם.
המטרות המשניות של מחקר זה הן:
1.	בחינת השפעת גודל קבוצת הטפסנים על אפקטיביות הקבוצה.
2.	חקר התפלגות הפעילויות של מנהל העבודה והקשר בינה לבין מוטת השליטה ואפקטיביות הקבוצה.
במחקר זה התמקדנו בדרג הניהולי הקרוב ביותר לקבוצת הטפסנים. בישראל זהו "מנהל העבודה" אשר בד"כ אחראי על עוד קבוצות עבודה, בארה״ב זהו מנהל העבודה של קבוצת הטפסנים בלבד.
1.3	שישת המחקר
איסוף הנתונים נערך באמצעות ראיון מובנה, אשר התבסס על שאלון סגור. בשאלון נכללו שני חלקים:
1.	שאלות, שבהן נאספו נתוני רקע על הפרויקס: קבוצת הספסנים, מאפייני התכנון והניהול, פעילויות מנהל העבודה ועוד.
2.	שאלות תאורסיות אשר בהן נתבקש מנהל העבודה להעריך את גודל הקבוצה במצבים תאורסיים שונים.
בנוסף לראיון נערכו תצפיות, שבוצעו בשני אופנים:
1.	תצפיות מובנות.
2.	תצפיות בלתי מובנות.
התצפיות המובנות כללו:
1.	דגימת עבודה.
2.	דגימת בסיחות.
התצפיות הבלתי מובנות כללו איסוף נתונים על אירגון האתר ובשיחות.
בשלב מאוחר יותר נערך חקר פעילויות מנהל העבודה, אשר הושתת על שכניקת דגימת העבודה.
איסוף הנתונים נערך ב-32 אתרים בישראל וב-24 אתרים בארה״ב. קבוצות העבודה שנצפו עבדו כולן בשישה הקונבנציונלית.
1.4 מבנה החיבור
בפרק הבא בעבודה - פרק 2, מתואר סקר הספרות, אשר דן במכלול הנושאים, שקשורים בקבוצת העבודה ובתפקודה, וכן בתפקוד מנהל העבודה.
בפרק 3 מתוארות שישות המחקר בלווי הסבר על המניעים לשימוש בשישות אלה.
ממצאי המחקר על ענפיהם השונים מובאים בפרקים 6,5,4.
בפרק 4 מתוארים ממצאי חקר גודל קבוצת השפסנים.
בפרק 5 מובאים ממצאי סקר דעות מנהלי העבודה ביחס להשפעה, שיש לגורמים שונים על מושת השלישה האופשימלית.
בפרק 6 מוצגים הממצאים על פעילויות מנהל העבודה, ותוצאות חקר פעילויות מנהל העבודה.
פרק 7 המסכם אה העבודה, כלל גם דיון בממצאים והשלכותיהם על שיקולי מהנדס הביצוע באתר. בסיום הפרק מובא קובץ המלצות מעשיות למהנדס האתר, וכן המלצות להמשך המחקר.
2 . סקר ספרות
בפרק זה תערך סקירה של החומר הספרותי, אשר דן בשלושת הנושאים, העומדים במרכז הדיון. בחלקו הראשון של הפרק תוצגנה התאוריות, העוסקות בפעילותה של קבוצת העבודה בכלל ובפעילותה של קבוצת העבודה בבניה בפרס.
בחלקו השני ייסקרו המחקרים הדנים בנושא מוסת השליסה (Span of Control) של מנהל העבודה.
בחלקו השלישי יוצגו מחקרים, העוסקים במנהלים בתעשיה באופן כללי ובמנהלי עבודה בענף הבניה.
2.1	קבוצת העבודה
2.1.1	הגדרת הקבוצה
החוקרת 1979) Zey-Ferrel), הגדירה קבוצה כ- "שני אגשים או יותר, המקיימים ביניהם יחסי גומלין, תוך שאיפה להפוך חומרי גלם למוצרים". 1982) Harold), הגדיר קבוצת עבודה כ- "מספר אנשים המתלכדים לפעולה הדדית, מתוך שאיפה להפוך חומרי-גלם למוצרים".
לצורך עבודה זו נשתמש בהגדרה הבאה, המהווה הרחבה של הגדרתו של Harold: "קבוצת העבודה מורכבת משני עובדים או יותר, העוסקים באותה פעילות בקסע עבודה מוגדר, ונמצאים תחת פיקוחו של הדרג הניהולי הנמוך באתר הבניה".
בראש הקבוצה עומד בדרך כלל ראש קבוצה. אין בנמצא הגדרות רבות הדנות בראש הקבוצה. רוב ההגדרות עוסקות בניהול כללי. האיציקלופדיה למדעי החברה מגדירה הנהגה (Leadership) כ- "יחסים בין פרס לקבוצה, הבנויים על אינסרס משותף, אשר מביא להתנהגות חברי הקבוצה בהתאם להנחיות מנהיג הקבוצה".
החוקר 1982) Harold) הגדיר ראש קבוצה כ- "פרס, המשפיע על הקבוצה בשלוש דרכים:
1.	ראש הקבוצה מעורב בתהליך, בו כל חבר בקבוצה רוכש הערכה לפעילותו בהתאם לתרומתו.
2.	ראש הקבוצה משפיע על המוסיבציה של חברי הקבוצה. על-ידי יצירת סולם ציפיות, ועל-ידי הצבת מסרות אסרקסיביות.
3.	ראש הקבוצה תורם לשיפור יכולתם של חברי הקבוצה מתוך נסיונו".
לצורך עבודה זו נשתמש בהגדרה הבאה: ראש קבוצה - פרס המקדיש לפחות חלק מזמנו להדרכה, הנחיה ובקרה של שאר חברי הקבוצה, הוא בעל סמכות, המקנה לו יכולת השפעה על התנהגות חברי הקבוצה■
1977) Lott & Borcherding) מצאו, כי לשיבו של הקשר המקצועי והחברתי בין ראש הקבוצה לבין חברי הקבוצה, אשר תחת פיקוחו, יש חשיבות רבה, היות ותקשורת שובה בין ראש הקבוצה לחברי הקבוצה מבשיחה תפקוד שוב של ראש הקבוצה, וכתוצאה מכך חל שיפור ביעילות חברי הקבוצה.
2.1.2	גודל הקבוצה
מרבית החוקרים, אשר עוסקים בחקר הקבוצה,הדגישו את ההשפעה הדומיננשית, שיש למספר החברים בקבוצה על תפקוד הקבוצה (Seaman ,1980 ,Cohen et al. ;1972 ,Steiner, 1981). 1972) Steiner) הראה, כי הגדלת מספר עובדים בקבוצת עבודה מרחיבה את היקף איבוד פושנציאל הייצור במידה ניכרת כפי שהדבר מתואר באיור הבא:
1983) Ouchi) מציין כי בקבוצות קשנות עלולים הפיקוח וההנחיה להיות צמודים מדי, עד כי הפרש עלול לאבד את העצמאות והיוזמה בפעילותו. על כן חייב להיות גודל אופשימלי, אשר יוצר איזון בין בעית השלישה מצד אחד, לבין חופש הפעולה והעצמאות של הפרש בקבוצה מצד שני.
כאן ראוי לציין כי בבניה בעית פיקוח ושלישה צמודים מדי עלולה להתרחש רק לעיתים נדירות, כאשר תחנת העבודה קשנה מאוד.
2.2	מושת השלישה (Span of Control) של מנהל העבודה
מושת השלישה הוגדרה ע"י 1977) Ouchi & Dawling) כ־"מספר האנשים המדווחים למנהל אחד".
1962) Steiglitz), אשר תאר שיסה, שפותחה במפעלי חברת Lockheed, ביסס אותה על ההנחה, כי שבעה גורמים הינם בעלי השפעה על מוסת השליסה האופסימלית, או במילים אחרות, כי קביעת מוסת השליסה, הינה פונקציה של גורמים אלה. שבעת הגורמים, שיפורסו להלן, נקבעו לאור נסיון וידע, שההסבר בפעילות חברת Lockheed : 1. דמיון התפקודים השונים, הנמצאים תחת בקרה.
2.	הפיזור הגיאוגרפי של העבודות המבוצעות Geographical) Dispersion).
3.	מורכבות המסלות, שעל הקבוצה לבצע.
4.	רמת השליסה הנדרשת.
5.	כמות העיסוקים הלא ניהוליים, שעל המנהל לבצע.
6.	דרגת התכנון, שעל המנהל לתכנן.
7.	רמת הסיוע הארגוני, שהמנהל מקבל.
1967) UDELL) בחן את הגורמים, שתוארו במחקרו של Steiglitz בענף השיווק והמכירות. הוא מצא, כי הפיזור הגאוגרפי של עובדי השיווק (בין חנויות רבות) והדמיון בתפקודים, אשר עליהם נערכת הבקרה, הינם בעלי השפעה דומיננסית על מוסת השליסה. הוא ציין, בנוסף, גם את נסיון העובדים ואת הסיוע הנהולי המוגש למנהל העבודה כגורמים בעלי השפעה חיובית על מוסת השליסה.
1969) Heller & Yuki) מצאו, כי הגדלת מוסת השליסה של המנהל כרוכה בהגדלת ריכוזיות בהחלסות המנהל (Autocratic Decision) מצד אחד, ובהאצלת סמכויות מצד שני. שני התהליכים מאפשרים למנהל להקסין את הזמן הנדרש לקבלת החלסות. הם מציינים, כי מנהלים בדרג נמוך נסו לריכוזיות בתהליך קבלת ההחלטות, כפועל יוצא מהרחבת מוסת השליטה, אך לא נקטו מדיניות של האצלת סמכויות, כנראה, מכיוון שלא ניתן היה לבצע זאת. כתוצאה מכך מוגבל המנהל בדרג הנמוך ביכולתו להרחיב את מוסת השליטה שלו.
1981) Yuki) מציין כי הגדלת הקבוצה מלווה בהחלשה ניכרת של לכידות הקבוצה. עקב כך מוגבלת יכולתו של מנהל העבודה להגדיל את מוסת השליטה שלו, היות והוא נדרש להשקיע זמן רב בתאום, ובשיפור הלכידות.
2.3 מנהל העבודה
2.3.1	תפקידיו של מנהל העבודה
לפי מחקרו של 1977) Borcherding) נמצא, כי תפקידיו של מנהל העבודה באתר הבניה הם כדלהלן:
1.	ארגון כללי של האתר, ופיקוח על הנעשה בו.
2.	ייצוג החברה בפני גורמים שונים.
3.	מיקום וארגון החומרים באתר.
4.	חלוקת תפקידים, והקלת סמכויות ביצוע, על הפועלים.
5.	תאום עם גורמים אחרים באתר.
6.	תווך וקישור בין המזמין לבין החברה.
7.	אחריות לביקורת סיב.
8.	אחריות לקיום ועמידה בלוח-זמנים.
9.	דאגה לרווחיות הפרויקס.
10.תווך וקישור בין הנהלת החברה לבין העובדים.
במחקר זה, נקבעו גם התכונות הנדרשות ממנהל העבודה, על פי תשובותיהם של יזמים, מנהלי פרויקסים ומנהלי עבודה. להלן התכונות שצויינו:
1.	יכולת לארגן ולחשוב לטווח ארוך.
2.	יכולת מנהיגות.
3.	ידע סכני סוב.
4.	ידע כללי סוב (השכלה כללית).
5.	יכולת ליצור קשרים (עם לקוחות, קבלני מישנה, פועלים).
6.	אחריות.
7.	נסיון מקצועי.
8.	מוסיבציה.
מנהלי העבודה ציינו כי התכונות החשובות הן: יכולת המנהיגות, אחריות והנסיון המקצועי.
2.3.2	המבנה הארגוני באתר הבניה
2.3.2.1	ארצות - הברית
המבנה הנהולי באתר בניה סיפוסי בארצות הברית מורכב מ: 2-4 דרגים, כפי שמתואר באיור 2.2. בראש האתר ניצב מנהל האתר (Superintendent ,Site manager) האחראי לאתר בכללותו, עוסק בתאום עם גורמים חיצוניים, מתאם בין הנהלת החברה לבין האתר. כפוף לו מנהל העבודה הכללי (General Foreman), אשר מנהל ומארגן את העבודה באתר ומפקח על הנעשה. מתחתיו מצוי מנהל העבודה של הקבוצה (Crew Foreman), אשר מנהל את העבודה, שמבצעת קבוצת הספסנים. הדרג הניהולי הנמוך באתר הוא ראש הקבוצה (Crew Leader) המהווה חלק מן הקבוצה כפי שתואר בסעיף 2.1.1.
ראש הקבוצה ימצא רק בחלק מהקבוצות וגם אז יעסוק רוב הזמן בעבודה ידנית.
בפרויקסים קטנים מצטמצם מספר התפקידים לשניים עד שלושה. תפקידי מנהל האתר ומנהל העבודה הכללי מצטמצמים לתפקיד אחד, מנהל האתר, או מנהל העבודה הכללי. מתחתיו נותרים מנהל העבודה של הקבוצה וראש הקבוצה. ישנם אתרים שבהם גם תפקיד ראש הקבוצה אינו קיים.
2.3.2.2	ישראל
המבנה הארגוני בישראל מורכב מ 1 עד 3 דרגים, כפי שמתואר באיור 2.3. בראש האתר עומד מנהל עבודה, אשר מקביל לתפקידי מנהל העבודה הכללי בארצות הברית. בכפוף לו מתפקד בד״כ ראש הקבוצה. בפרויקטים גדולים נוסף בין שני תפקידים אלה תפקיד סגן מנהל או עוזר מנהל עבודה. בפרויקטים כאלה, בעיקר בגלל המורכבות המקצועית מתווסף מהנדס. הוא בעל סמכות מקצועית גבוהה משל מנהל העבודה, אך עוסק בעיקר בתחום המקצועי (רוזנפלד, 1985).
2.3.3	פעילויות מנהל העבודה
במרבית המחקרים, שהתמקדו בפעילויות מנהל העבודה, נעשה שימוש בשאלון, בו נתבקש מנהל העבודה להעריך את הזמן, המוקדש לפעילויות השונות.
1956	) Guest), ערך למעלה מ-500 ראיונות עם מנהלים, הוא ניסה לבחון תוצאות אלה ע"י תצפיות על 56 מנהלי עבודה, במשך יום עבודה שלם. מסקנת המחקר היתה, כי למנהל העבודה שליטה מ ועסה בזמנו, קיים פער בין מה שמנהל העבודה צריך לעשות לבין מה, שהוא מבצע בפועל. בתצפיותיו מצא Guest, כי המנהל עוסק בעיקר בבעיות דחופות, וכי כ-56% מזמנו של מנהל העבודה מוקדשים לפגישות פנים אל פנים.
1962) Haas, Porat & Vaughan), אשר התבססו במחקרם על שאלון למנהלים בדרגים שונים בבנקים בארה״ב, ציינו כי מנהלים ברמות שונות הדגישו, כי היו רוצים לעסוק י ותר בתכנון.
1970), מצאו כי ב-1/3 מזמנם מנהלי העבודה) Campbell, Dannette, Lawler & Weick
נמצאים לבדם, וב-2/3 הנותרים נמצאים המנהלים בחברת לפחות אדם אחד.
1973) Mintzberg), מצא, כי הראיה הקלסית של המנהל הבכיר כמתכנן הינה חסרת בסיס במציאות. 1982) Olson) הגיע גם הוא למסקנה דומה, וציין, כי מנהלים אינם מודעים לאחריותם המלאה לתכנון העבודה.
1970) הדגישו לאור מחקרם,כי עריכת דגימות אקראיות למנהל) Campbell et al.
העבודה הינה טכניקה מומלצת לצורך לימוד פעילויות המנהל.
2.3.	3.1 מאפיוני מנהל העבודה היעיל
1982) Olson) מצא, כי במרבית המקרים, עבהם נתגלה חוסר יעילות באתר הצביעו הממצאים על קשיים בעליעת המנהל בפרויקט.
1986)	Lemna, Borcherding & Tucker) בחנו באמצעות שאלון, אשר הוצג ליותר מ-300 מנהלי עבודה (Foreman, General Foreman), את עיסוקי המנהלים. בנוסף, הציגו החוקרים שאלונים נוספים לראשי הקבוצות באמצעותם נבחן הקשר בין מנהל העבודה לבין הקבוצה. מסקנתם היתה, כי, מנהלי עבודה יעילים מתאפיינים בתכנון עבודה סוב יותר ולסווח רחוק יותר. כמו כן מנהלי עבודה יעילים יצרו קשר סוב ופתוח יותר עם עובדיהם, ונזקקו להשקעה מועסה בבקרה כדי לשלוס בנעשה באתר.
1987)	Hinze), שעבודתו התבססה על הערכות סובייקסיבית, מצא, כי באתריהם של מנהלים יעילים יותר רמת הבסיחות גבוהה יותר.
2.4 תאור תמציתי של עיסוקי הספסן
וולניץ (1984) אשר ערך ניתוח עיסוק לספסנים באתרי בניה תאר את עיסוקי הספסן: "הטפסן הוא בעל המקצוע הראשון אשר עובד בבנין, הוא מתחיל את עבודתו בהקמת המתווה אשר משמש כבסיס לסימון המבנה וממשיך אח״כ ביצירת הספסות לכל אלמסי הבנין.
אפשר לומר שהספסן הוא בעל המקצוע אשר מתרגם את התאורים שבתכניות והופף אותם לאלמנטים ממשיים בבנין. כל שאר בעלי המקצוע בבנין משלימים רק את התוכן למסגרת (או לשלד) שיצר הטפסן. גם הברזלן אשר עובד במקביל לספסן תלוי במידה רבה בספסן ויכול להתקין את הברזל במקומו רק לאחר שהספסן כבר יצר את התבנית והגדיר את מקום ומידות האלמנט.
אחריותו של הטפסן היא רבה היות והוא זה הקובע את הממדים הממשיים של הבנין על כל חלקיו. בכל מקום בו ארעה טעות של הטפסן או שהיה בצוע לא מקצועי של ספסות הרי שטעות זאת (במידה ואינה טעות גסה אשר דורשת פרוק וביצוע מחדש) תשאר לתמיד והיא גורמת לנזק ממשי לקבלן ו/או למזמין העבודה.
הטפסן כשמו כן הוא - מכין את הספסות לצורך יציקת הבסונים, עבודה זו בעיקרה היא עבודה הקשורה בעץ ולכן חלק נכבד מהמיומנות המקצועית של הטפסן קשור לעבודות נגרות, כיום כאשר קימות גם טפסות מתועשות או מתועשות למחצה אשר כוללות גם חלקי ברזל רבים משתנה התמונה והטפסנים נדרשים גם למיומנות מסוג שונה".
3 . שיטת המרוקר
פרק זה מתאר את העקרונות המנחים עליהם בוסס המחקר, ואת השלבים השונים של ביצוע המחקר. בהמשך מפורשות השיסות בהן נעשה שימוש במחקר זה, האמצעים לאיסוף הנתונים ולניתוחם. כמו כן מתואר חתך של הפרויקשים, שנתוניהם היוו בסיס למחקר זה.
3.1	בחירת שישת המחקר
שני כלים נבחרו לצורך איסוף הנתונים. האחד ראיון מובנה על בסיס שאלון סגור עם מנהלי עבודה באתרי בניה.
באמצעות הראיונות נאסף מידע כללי על האתר, על קבוצת השפסנים, מאפייניה ויעילותה, ועל פעילות מנהל העבודה. חלקו האחרון של השאלון כלל סקר, שבו נתבקש מנהל העבודה להעריך את השפעת גורמים שונים על מושת השלישה של המנהל.
האמצעי השני לאיסוף נתונים הוא תצפיות לפי שישת דגימת העבודה (Work Sampling). חוקרים רבים, Liou and ,(1986) Lemna, Borcherding & Tucker ;(1981) THOMAS 1986) Borcherding), יישמו שישה זו בענף הבניה ומצאו, כי הינה יעילה ובעלת מיתאם שוב עם פריון העבודה. במחקר זה נעשה שימוש בשישה זו לצורך איסוף שלושה סוגי נתונים. להלן פרוש שלושת נושאי הדגימות בלווי הסבר על משרותיהן: 1. דגימת עבודה של קבוצת השפסנים.
משרה: הערכת הפריון של קבוצת השפסנים.
2.	דגימת בשיחות של קבוצת השפסנים.
משרה: הערכת רמת הבשיחות של עבודת השפסנים.
3.	דגימת עבודה של מנהלי עבודה נבחרים (יעילים ובלתי לא יעילים). משרה: בחינת התפלגות פעילויות מנהל העבודה באמצעות תצפית, וכן זיהוי מאפייני מנהלי עבודה יעילים, ומנהלי עבודה בלתי יעילים.
3.2	השאלון
התשובות למרבית השאלות בשאלון הורכבו מ-5 קשגוריות.
1980) Van de Ven & Ferry) ממליצים, לאור נסיונותיהם, להשתמש בסקלה בת 5 קשגוריות. הם מציינים, כי סקלה כזו מפחיתה את מורכבות השאלות במידה ניכרת ומאפשרת להגיע למרבית המידע המבוקש.
בשאלון נעשה נסיון מודגש להמנע מלהביך את המרואיין, כדי לשוות למרואיין מעמד של משקיף על הנעשה באתר, על מנת להגיע לאמינות גבוהה ככל האפשר של התשובות. אי לכך צומצם תחום השאלות הקשורות במנהל העבודה.
3.2.1	מבנה השאלון
השאלון, אשר נמצא בנספח אי נבנה כך, שיאפשר איסוף נתוני רקע של הפרויקש. ויבחן היבשים שונים של פעילות הקבוצה. השאלון מורכב מהחלקים הבאים:
1-	מאפייני הפרויקט.
2-	תכנון הביצוע.
3-	מאפייני קבוצת הספסנים.
4-	לכידות הקבוצה.
5-	תקשורת (בין מנהל העבודה לבין הקבוצה)
6-	יעילות הקבוצה.
7-	שאלון - פעילויות מנהל העבודה.
במקביל לשאלון זה צורף שאלון, אשר עסק בסקר על דעות מנהלים בנושא השפעת גורמים שונים על מושת השלישה של מנהל העבודה. שאלון זה כלל עשרה גורמים, אשר נבחרו לאור סקר הספרות.
3.2.1.1	מאפייני הפרויקש
חלקו הראשון של השאלון מתרכז בנתונים כלליים על הפרויקש. השאלות בפרק זה עוסקות בנתונים הבאים:
1.	סוג הבניה - פורשו חמש קשגוריות אשר צומצמו לבסוף לשתיים: בניה למגורים, ובניה שלא למגורים.
2.	היקף הפרויקש.
3.	משך ביצוע עבודות השלד, והשלב בו מצויות העבודות בעת הראיון.
4.	מספר המקצועות בפרויקש (לא נבדק בארצות הברית).
5.	דרגת החדשנות בפרויקש - לפי הערכת מנהל העבודה.
6.	דרגת המורכבות בפרויקש - לפי הערכת מנהל העבודה.
7.	שישת התשלום לשפסנים.
8.	גודל קבוצת השפסנים.
3.2.1.2	תכנון
השאלות בחלק זה מתייחסות לתכנון, כפי שהוא בא לידי בישוי בתוכניות העבודה, ובפעולותיו של מנהל העבודה. השאלות דנות בנושאים הבאים:
1.	איכות תוכניות העבודה הנמסרות למנהל העבודה.
2.	שווח התכנון של מנהל העבודה (כולל הזמנת חומרים, תאום עם קבלני מישנה, הכנת ולימוד תוכניות, עריכת לוח זמנים.)
3.	שכיחות הופעת בעיות, אשר לגביהן אין למנהל העבודה פתרון מיידי.
3.2.1.3	קבוצת השפסנים
תת-פרק זה דן בהרכב המקצועי של הקבוצה, ובפעילותו של מנהל העבודה עם הקבוצה. בשאלות שבפרק זה נתבקש מנהל העבודה לפרש את משתנים הבאים:
1.	אחוז השפסנים המקצועיים בקבוצה.
2.	משך הזמן, בו נמצא מנהל עבודה בתחנת העבודה.
3.	אחוז הזמן, בו עוסק ראש הקבוצה בעבודה ידנית.
4.	הרכב הקבוצה לפי
א)	אחוז השפסנים, להם השכלה יסודית.
ב)	אחוז השפסנים, אשר עברו הכשרה מקצועית.
ג)	אחוז השפסנים אשר יודעים לקרוא תוכניות.
5.	הנסי ון הממוצע של השפסנים המקצועיים בעבודות בניה.
3.2.1.4	אפקשיביות (Effectiveness) הקבוצה
בפרק זה דנות השאלות בהיבשים השונים של יעילות הקבוצה: פריון (Productivity), שיעור ההעדרות מן העבודה, והסיפוק שיש לשפסנים מן העבודה. להלן תאור הנושאים בהן דנות השאלות בפרק זה:
1.	הערכת איכות העבודה של הקבוצה.
2.	הערכת הספק העבודה של הקבוצה.
3.	מספר ימי ההעדרות של הפועלים בחודש.
4.	רמת התאום (Coordination) בין פועלי הקבוצה.
5.	שביעות רצון השפסנים מתנאי העבודה.
6.	שביעות רצון השפסנים משכרם.
3.2.1.5	לכידות הקבוצה
בשאלון נכללות שתי שאלות, אשר עוסקות בפרמשרים, המזוהים עם לכידות הקבוצה (כפי שמצויין בפרק 2):
הפרמשר הראשון הוא משך זמן העבודה בו מרבית השפסנים בקבוצה עובדים יחד, והשני הוא מערכת היחסים בין השפסנים לאחר שעות העבודה.
3.2.1.6	פעילויות מנהל העבודה
בשאלון זה נתבקש מנהל העבודה להעריך את הזמן, אשר הוא מקדיש לפעילויות השונות במשך יום עבודה שפוסי בפרויקש, אשר עליו נאספו הנתונים. בפני מנהל העבודה תוארה רשימה של 10 פעילויות. בנוסף לכך הוא נתבקש לציין פעילויות נוספות להן הוא מקדיש מזמנו.
עשרת הפעילויות אשר צוינו בשאלון הן:
1.	הנחית עובדים.
2.	תכנון ביצוע העבודה.
3.	שיחות שלפון.
4.	פגישות (עם הנהלת החברה, הנהלת האתר קבלני מישנה).
5.	קריאת דוחות ותוכניות.
6.	רישום דוחות.
7.	בקרה (ביקורת איכות וקצב).
8.	קבלת ופיזור חומרים.
9.	עבודה ידנית.
10.	נסיעה מחוץ לאתר.
השאלון לעיסוקי מנהל העבודה מופיע בנספח אי.
3.2.1.7	סקר דעות מנהלי עבודה - השפעת גורמים שונים על מושת השלישה של מנהל העבודה
הסקר דן בהשפעתם של עשרה גורמים (כל אחד בנפרד) על מושת השלישה של מנהל העבודה. הסקר כולל שאלות, שכל אחת מהן מתייחסת לגורם אחד. בכל שאלה מתואר מצב תאורשי בו תשעה גורמים מצויים במצב ממוצע, והגורם בו דנה השאלה, מצוי במצב קיצוני. השאלה חולקה לשניים. בחלק האחד נתון הגורם במצב "גבוה" - הגורם מצוי בכמות גדולה, ובחלקו השני הגורם נתון במצב "נמוך" - הגורם מצוי בכמות קשנה. פרוש של מאפייני המצב נמצא בפרק 5.
בכל שאלה נתבקש המרואיין להעריך את מושת השלישה האופשימלית במצב המתואר.
עשרת הגורמים אשר הוצגו הינם:
1.	מושיבצית (הנעת) השפסנים.
2.	השכלה השפסנים (לא נבדק בארצות הברית).
3.	ההכשרה המקצועית של השפסנים.
4.	נסי ון השפסנים.
5.	רמת ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה.
6.	מידת המורכבות של העבודה.
7.	אספקת מידע למנהל העבודה (תוכניות עבודה).
8.	פיזור גאוגרפי באתר (של פועלי הקבוצה).
9.	סיוע ניהולי למנהל העבודה (הכוונה לסגן או לעוזר למנהל העבודה).
10.	סגנון הניהול של מנהל העבודה (אושוקרשי רכוזי או דמוקרשי ופתוח).
כל אחד מעשרת הגורמים, שתוארו לווה בהסבר כפול לגבי מאפייניו במצב "גבוה" ובמצב "נמוך". פרוש עשרת הגורמים בלווי הסברים מופיע בפרק 5 ובנספח אי.
3.3	עריכת הראיונות
איסוף הנתונים על בסיס השאלון, שתואר, נערך באמצעות ראיון עם מנהל העבודה של האתר. הראיונות בישראל נערכו כולם על ידי המחבר השני של חיבור זה והתקיימו באתר הבניה במשרדו של מנהל העבודה. למרואיינים הובהר, כי מסרת הראיון היא חקר עבודת הספסנים והגורמים המשפיעים על עבודתם. הראיון נמשך בין שעה לשעתיים, ובמידת הצורך הוא פוצל לשניים או שלושה חלקים.
איסוף הנתונים בארצות הברית בוצע ע״י מהנדסים המשתלמים לקראת תואר שני או שלישי במחלקה להנדסה אזרחית באוניברסיטת TEXAS A&M. משך הראיון נע בין שעה לשעתיים וחצי.
3.4	דגימת עבודה
חוקרים רבים, אשר יישמו את סכניקת דגימת העבודה בענף הבניה, [Parker & Oglesby (1972), 1986) Liou & Borcherding ,(1981) THOMAS)], הגיעו למסקנה, כי דגימת עבודה הינה כלי מתאים ויעיל לצרכי בקרה, שיפור שיסות, ולצרכי מחקר. החוקרים 1986) Liou & Borcherding) מצאו קשר מובהק בין דגימת עבודה לבין תפוקת העובדים.
1981) Thomas) מתאר ארבעה שלבי הכנה לפני עריכת דגימת עבודה:
1-	הגדרת האוכלוסיה, שעליה תערך הדגימה.
2-	בחירת שיסת הדגימה.
3-	קביעת קסגוריות לצורך קסלוג התצפיות, כך שיענו על מסרות הדגימה.
4-	קביעת שיעור הסעות, ובעקבות כך מספר הדגימות שתלקחנה.
אוכלוסיית הדגימה בעבודה זו היא קבוצת הספסנים ובהתאם לכך שיסת הדגימה היא דגימה על שסח מוגדר, שבו עובדת קבוצת הספסנים.
בחירת הקסגוריות נערכה תוך הסתמכות על הסכניקה של 1972) Parker & Oglesby) ועל יסוד עריכת נסיונות באתר. לאחר תהליך זה נקבע, כי דגימת העבודה תכלול את שלוש הקטגוריות הבאות:
1.	עבודה ישירה (Direct Work) - פעולה, התורמת באופן ישיר למטלה אותה מבצע העובד (לדוגמה: הצבת ליגרים בין עמודים, הנחת לוחות על התקרה).
2.	עבודה מסייעת - (Indirect Work) פעולה, התורמת באופן עקיף למטלה אותה העובד מבצע (ניקוי עץ, הבאת חומר, סיוע לפועל אחר).
3.	עבודה לא יעילה - (Ineffective Work) - פעולה, שאינה תורמת כלל למטלה אותה העובד אמור לבצע. (בטלה, עיסוק בפעולות שאינן קשורות לעבודה אותה מבצע העובד).
בשלב זה נקבעו מספר הדגימות, שנלקחו בכל אתר. בחירה זו נעשתה מתוך קרישריון של שיעור השגיאה אותו מעוניינים להשיג. במחקר זה נקבע שיעור שגיאה מקסימלי של 5% ולפיו מספר הדגימות שיש לקחת 384 (1972 ,Parker & Oglesby). במרבית האתרים נלקחו כ-400 דגימות.
פרמטר נוסף לצורך ביצוע הדגימה הוא מרווח הזמן בין שתי דגימות. גם בנקודה זו נערכו מספר נסיונות בסיומם הוחלש, כי מרווח הזמן בין שתי דגימות יעמוד על שתי דקות.
דגימות עבודה על קבוצה נמשכה בין שעה לשעתיים וחצי בהתאם למספר השפסנים, שהיו בקבוצה. הדגימות נערכו בין השעות 09.00 ל-13.00 בהתאם לתנאים. שופס דגימת העבודה נמצא בנספח אי.
3.5	דגימת בשיחות
כפי שעולה ממספר מחקרים, אשר נערכו בעשור האחרון, בשיחות העבודה הינה חלק בלתי נפרד מפריון העבודה. 1981) Hinze) מצא, כי בקבוצות עבודה יעילות רמת הבשיחות שובה יותר באופן משמעותי מאשר בקבוצות לא יעילות.
1967) Rees) מצא, כי דגימת בשיחות יכולה להוות בסיס כמותי להערכת רמת הבשיחות בתעשייה. 1986) Laufer & Ledbetter), אשר בחנו שישות שונות למדידת הבשיחות באתר הבניה, ציינו כי מדידת הבשיחות במהלך העבודה עשויה להוות מדד שוב להערכת רמת הבשיחות.
בשלב זה של המחקר בנושא ישנם קשיים בביצוע שושף של דגימת בשיחות, הן בשלב איסוף הנתונים והן בשלב הניתוח. במחקר אמפירי, אשר נערך בתחנה לחקר הבניה (לא פורסם), נמצא כי דגימת בשיחות, המבוצעת ע״י אותו צופה אשר עבר הכשרה מתאימה ומבצע התצפיות לפי נוהל מפורש, הינה בעלת מהימנות ותקפות שובה.
לאור ממצאים והמלצות אלה נערכה דגימת בשיחות, אשר בוצעה במקביל לביצוע דגימת העבודה. כדי להקל את עריכת דגימת הבשיחות, ולהגיע לבישוי כמותי פשוש של שיעור הזמן, בו נמצאים הפועלים
במצב מסוכן להם או לסביבתם, נקבעו שתי קשגוריות בלבד.
הקשגוריות שנקבעו:
1.	פעולה/מצב מסוכן - קשגרריה זו כללה: שימוש בכלי עבודה בצורה מסוכנת, עבודה במקום לא בשוח (פיגום לא יציב, פיגום ללא מעקה בשיחות), ביצוע פעולות מהירות (ריצה עם ציוד, זריקת כלי עבודה).
2.	פעולה/מצב לא מסוכן - קשגוריה זו כללה: המצאות הפועל במצב, שאינו מסכן את גופו או את הסובבים אותו.
דגימת הבשיחות נערכה בשישה דומה לזו של דגימת העבודה. מספר הדגימות דומה ושיעור
השגיאה - 5%.
לדגימה נוספו עוד שלושה סוגי נתונים, אשר עסקו בבטיחות באתר וסיפקו מדד נוסף לרמת הבטיחות באתר. שלושת הנתונים נאספו ע״י הצופה ועל פי הערכתו. הנתונים הם: 1. אחוז הטפסנים, החובשים כובעי מגן.
2.	אחוז הקפסנים, הנועלים נעליים גבוהות.
3.	רמת ה"אירגון" באתר (כולל מעברים, פתחים, ארגון הציוד והחומרים , צפיפות וכדי).
דגימת הבטיחות נרשמה על ס ופס דגימת העבודה.
3.6	חקר פעילויות - מנהלי עבודה.
במהלך ניתוח תוצאות השאלון על עיסוקי מנהל העבודה נמצא, כי קיימים הבדלים מהותיים בין מנהלי עבודה שונים, וכי יש קשר בין פעילויות מנהלי העבודה לבין פריון העבודה של הטפסנים.
בכדי לבחון הבדלים אלה באופן מפורט יותר, ולאור המלצותיהם של חוקרים (1967 ,Skeaf ;1956 ,Guest), הוחלט לערוך דגימת עבודה לחקר פעילויות מנהלי העבודה, אשר אתריהם זוהו ע״י הצופה בברור כיעילים או כבלתי יעילים. לשם כך נדרש כי הפרויקטים הללו מצויים עדיין בשלב הקמת השלד, וכי יישומה של הדגימה אפשרי. תנאים אלה הביאו לכך, שרק שמונה אתרים נמצאו מתאימים לדגימה זו.
לצורך עריכת הדגימה נדרש לקבוע קסגוריות לסווג פעילויות מנהל העבודה. קטגוריות אלה צריכות לענות על כל המצבים האפשריים, ולאפשר לבחון את ההבדלים בין מנהלי העבודה. בדגימה זו נקבעו 11 קטגוריות, אשר אליהן התווספה האפשרות לפרט פעילות, שאינה מתאימה לאף קטגוריה. בחלק מהקטגרויות נקבעו חלוקות מישנה.
הקטגוריות הינן:
1.	בקרה.
2.	הנחית עובדים (2.1)- יזומה ע״י מנהל העבודה (2.2)- יזומה ע״י פועל
3.	מעבר בין תחנות עבודה.
4.	קריאת דוחות ותוכניות.
(4.1)-	לבד
(4.2)-	בצוותא עם גורם נוסף
5.	רישום דוחות.
6.	קבלה ופיזור חומרים.
7.	שיחות טלפון.
8.	עבודה ידנית.
9.	פגישה.
10.	שיחה בנושא יחסי עבודה.
(10.1)-י	זומה ע״י מנהל העבודה
(10.2)-י	זומה ע״י פועל
11.ישיבה במשרד(בלא לעשות פעילות כלשהיא) 12.אחר ־ פרט.
תוצאות הדגימה נרשמו על טופס, שדוגמה שלו מצורפת בנספח ב. בכל אתר נלקחו 120 דגימות כל 2 דקות בשיטה, הדומה לשיטת דגימת העבודה. כשהצופה עוקב אחר תנועות מנהל העבודה ממרחק. שעות התצפית היו 10.00 - 14.00. עריכת הדגימה בשעות קבועות מהווה כלי להשוואה, אם כי אין לשכוח, כי קיום הדגימה בחציו השני של יום העבודה, באופן קבוע, מהווה שגיאה שיטתית. יתכן שחלק ממנהלי העבודה נוהגים לרכז פעילויות מסוימות בחלקו הראשון של יום העבודה.
3.7	ניתוח הנתונים
חמישה סוגי נתונים בישראל ושלושה סוגי נתונים בארצות הברית עמדו לניתוח לפי הפירוט הבא-
!. נתונים על קבוצת העבודה (ראיון).
2.	פעילויות מנהל העבודה (ראיון).
3.	תוצאות דגימת העבודה ודגימת הבטיחות (שנערכו רק בישראל).
4.	תוצאות חקר פעילויות מנהל העבודה (רק בישראל).
5.	תוצאות סקר דעות מנהלי העבודה, שדן בהשפעת גורמים שונים על מוטת השליטה של מנהל העבודה.
ארבעת סוגי הנתונים הראשונים התיחסו כולם לאתר הבניה בו נערך הראיון, ניתוח נתונים אלה כלל בשלב ראשון סטטיסטיקה תאורית, ואיתור קשרים בין המשתנים באמצעות מבחני t-test. בשלב השני נערכו בדיקות לאיתור קשרים בין קבוצות הנתונים השונות. באמצעות בדיקות t-test, ניתוח שונות ומקדמי מיתאם.
הושם דגש על ניתוח גודל הקבוצה, אשר מהווה פרמטר מרכזי בעבודה זו. נבדקו הגורמים המשפיעים עליו, והשפעתו על הפריון באמצעות בדיקות t-test, מקדמי מיתאם ורגרסיה לעומת תוצאות דגימת העבודה.
תוצאות סקר דעות מנהלי העבודה בנושא מוטת השליטה נבדקו בתחילה עפ״י סטטיסטיקה תאורית. נערכו השוואות בין הגורמים, שנבדקו בסקר באמצעות ממוצע, חציון ושכיח. בשלב השני פותח מכפיל, אשר נועד להוות מדד לרגישות מוטת השליטה לשינויים במצבו של כל גורם שנבדק בסקר. הוגדרו שני סוגי מכפילים, מכפיל לגודל קבוצה אופטימלי, ומכפיל לגודל קבוצה מירבי. זהו מדד המאפשר ליצור ביטוי כמותי להשפעה, שיש לשינוי במצבו של גורם מסוים ממצב "נמוך" למצב "גבוה" כפי שהוגדרו בסעיף 3.3.1.8. תאור מלא של הגדרת המכפיל מופיע בסעיף 5.1.
3.8	מהלך המחקר
המחקר החל בחודש פברואר 1986 ונמשך עד אוקשובר 1987. באיור 3.2, שלהלן מתואר מהלך המחקר על שלביו השונים. הושם דגש על השלב השלישי בו נבחנו השאלון והתצפיות, ובעקבות זאת הוכנסו שינויים כדי להתאים את השאלון למשרות המחקר, וליכולת המרואיינים.
3.9	מאפייני הפרויקטים
3.9.1	ישראל
בחירת הפרויקטים, שבהם נאספו הנתונים נערכה לפי מספר קריטריונים מתוך משרה להבטיח, כי הנתונים, שנאספו יהיו אמינים, ייצגו פרויקטים, אשר בהם נערכת עבודת תכנון ובקרה הנדסית, ואשר היקף העבודה בהם אינו זעיר. לשם כך נערכה שיחה מוקדמת עם מהנדס האתר, אשר בה נאספו נתונים כלליים על החברה והפרויקט, ולפיה הוערך אם הפרויקט מתאים למטרות המחקר.
הקריטריונים לפיהם נבחרו הפרויקטים:
1.	התרשמות משיחה מוקדמת עם מהנדס האתר, כי הפרויקט מאורגן, וקיים תכנון הביצוע ברמה כלשהיא.
2.	הפרויקט בהיקף של מעל שני מיליון דולר (מספר אתרים קטנים יותר בהקפם הכספי אשר התנהלה בהם עבודה אינטנסיבית נכללו גם כן).
3.	הסכמה מלאה של מהנדס האתר לעריכת הראיון והתצפיות.
4.	מנהל העבודה המרואיין מסוגל להבין את השאלות ולהשיב עליהן.
ברור, כי הפרויקטים, שהיוו בסיס לנתוני מחקר זה אינם מהווים חתך מיצג של
הפרויקטים בענף הבניה, אלא מדגם של פרויקטים הגדולים והמאורגנים יותר בישראל.
להלן יתוארו מספר מדדים כלליים של פרויקטים אלה.
-	בסה"כ נכללו במדגם 32 פרויקטים.
-	היקף הפרויקטים בממוצע הוא 5.5 מיליון דולר (סטית התקן 4.5 מיליון ההיקף השכיח הוא 6.0 מיליון דולר, רבעון תחתון 2 מיליון דולר ורבעון עליון 6.5 מיליון דולר).
-	באיור 3.2 מתוארת התפלגות הפרויקטים לפי אחוז השלד שהושלם בעת ביצוע התצפיות.
מאיור זה עולה כי 37.5% מן הפרויקטים נמצאו באמצע עבודות השלד. כ-31% מן הפרויקטים בתחילתן (פחות מרבע מן השלד) וכ-31% מן הפרויקטים בשלב האחרון של עבודות השלד (למעלה מ-75% מן השלד).
איור 3.2: התפלגות הפרויקטים לפי אחוז עבודות השלד שהושלמו (ישראל).
-	התפלגות הפרויקטים לפי סוג הבניה מראה, כי מתוך 32 הפרויקטים 18 פרויקטים הינם מבני ציבור או תעשיה, ו-14 פרויקטים הינם בנייני מגורים.
-	ממוצע מספר המקצועות, הקשורים בהקמת הפרויקט הינו : 16.5.
המספר השכיח הוא 18 מקצועות. אין הבדל בין במספר המקצועות הממוצע בין פרויקטים בבניה למגורים ובבניה שלא למגורים.
-	שני משתנים, אשר הוערכו ע״י מנהל העבודה, מהווים מדד לדרגת המורכבות של העבודה:(1) חדשנות הפרויקט (2) מורכבות הפרויקט.
להלן תאור הממצאים:
1.	התפלגות הפרויקטים לפי דרגת החדשנות מתוארת באיור 3.3. בהתפלגות נראה, כי רק ב-16% מן הפרויקטים היתה החדשנות מעל לבינוניות. הפרויקט השכיח הוא פרויקט, שחדשנותו היא בינונית (34.4%).
2.	באיור 3.4 מתוארת התפלגות הפרויקטים לפי מורכבות העבודה שמבוצעת בפרויקט.
34.4% מן הפרויקטים מורכבים במידה מעל לבינונית. 25% מן הפרויקטים מורכבים במידה בינונית. התפלגות זו קרובה מאוד להתפלגות נורמלית.
3.9.1.1	שלקות התשלום המקובלות בענק הבניה
בחינת תוצאות השאלונים מראה, כי חברות הבניה, שנסקרו משתמשות בשלוש שיטות תשלום לספסנים.
1.	העסקת הפועלים לפי שכר יומי: לפי שיסה זו מרבית הפועלים בקבוצת הספסנים הינם פועלים קבועים בחברה, ושכרם קבוע מראש ליום עבודה של שמונה שעות.
2.	העסקת קבוצה קבלנית, שבמרבית המקרים אינה שייכת לחברה, ומתפקדת כיחידה אוטונומית, הכפופה לקבלן מישנה. קבוצות קבלניות אלה מנו לרוב עד שמונה פועלים. בחלק מהמקרים עמד קבלן המישנה עצמו בראש הקבוצה. מובן, שקבלן המישנה הינו בעל העניין העיקרי בתפוקת הקבוצה, והוא העובד, הנוטל על עצמו את מרבית האחריות.
3.	שכר עידוד (קבוצתי) - שיטה זו הינה שילוב של שתי השיטות הראשונות. לפי שיסה זו מובטח לכל פועל בקבוצה שכר יומי. בנוסף לכך אם מייצרת הקבוצה מעל לנורמה מסויימת, שנקבעה מראש, מקבלים כל פועלי הקבוצה תוספת על שכרם היומי. בשיטה זו השתייכו הפועלים לחברה.
3.9.1.2	בטיחות האתר
במסגרת דגימת הבטיחות נאספו שלושה נתונים, אשר התבססו על הערכת הצופה במהלך סיורו באתר. להלן תאור הפרמטרים:
1.	אחוז העובדים, החובשים כובעי מגן.
2.	אחוז הטפסנים, הנועלים נעליים גבוהות.
3.	רמת ה"אירגון" באתר (מעברים בסוחים/לא בטוחים, פתחים מסוכנים, צפיפות, פיגומים יציבים ובטוחים).
התפלגות תוצאות משתנים אלה מתוארת באיורים 3.5 - 3.7. להלן יפורטו הממצאים העולים מנתונים אלה:
1.	התפלגות הפרויקטים לפי אחוז הטפסנים חובשי כובעי מגן (איור 3.5 להלן) מלמדת, כי ב-43.8% מן הפרויקטים חבשו למעלה מ-80% מן הטפסנים כובעי מגן. ומנגד ב-25% מן הפרויקטים, פחות מ-20% מן הטפסנים חבשו כובעי מגן. התפלגות זו מלמדת על כך, שהתנהגות הפועלים הינה מקוטבת. בממוצע 40.6% מן העובדים חבשו כובע מגן (סטית תקן -33.3%)
2.	התפלגות הפרויקטים לפי אחוז הספסנים, הנועלים נעליים גבוהות (איור 3.6 להלן) עולה כי התפלגות זו נורמלית. השכיח הוא פרויקט, אשר כ-50% מן הטפסנים נועלים נעליים גבוהות, הרבעון התחתון כ-30% מן הטפסנים, נועלים נעליים גבוהות. חציון: כ-50% מן הטפסנים, רבעון עליון כ-70%. בממוצע 46.8% מן הטפסנים נועלים נעליים גבוהות (סטית תקן 22.6%).
התפדגות אחוז הטפסנים הנועלים נעליים גבוהות מרמזת, כי התנהגות הטפסנים ביחס לנעליים קשורה במניעים שונים מאשר חבישת כובעי מגן.
3.	מהתפלגות הפרויקטים לפי רמת האירגון באתר (איור 3.7 להלן).
סווגו לפי סולם הדרוג הבא:
1-	אי סדר מוחלט באתר, פתחים מסוכנים.
2-	דרגת ביניים.(בין 1 ל-3).
3-	חלק מהציוד מסודר, חלק מהפתחים מסוכנים.
4-	דרגת ביניים (בין 3 ל-5).
5-	כל החומרים והציוד מונחים בצורה מאורגנת, אין מעברים לא בטוחים.
הפרויקט השכיח הוא בדרגה 2 ובדרגה 3: 32.3%, החציון הוא פרויקט בדרגה 3.
ממוצע פרמטר זה הוא 2.87 (סטית תקן -0.99).
סיכום שלושת הנתונים העוסקים בבמיחות מראה, כי התפלגות הפרויקטים לפי רמת האירגון והבטיחות,ולפי אחוז הספסנים הנועלים נעליים גבוהות הינה נורמלית, לעומת זאת התפלגות הפרויקטים לפי אחוז הטפסנים החובשים כובעי מגן היא מקוטבת. כללית מתקבל כי השמירה על כללי הבטיחות היא חלקית בלבד, וכמחצית מהפועלים אינם מוגנים באמצעים אלמנטריים כמו כובע מגן ונעליים גבוהות.
3.9.2 ארצות-הברית
כל הפרויקטים נמצאים במדינת TEXAS בארצות הברית. בזמן עריכת הראיונות ידוע, כי באזור שרר מיתון בענף הבניה.
להלן יתוארו נתוני רקע המאפיינים את הפרויקטים, שנכללים בעבודה זו.
-	מספר הפרויקטים הנכללים במחקר זה הוא 24.
־ היקף הפרויקט הממוצע הוא 19.5 מיליון דולר. (סטית התקן 38.7, השכיח הוא פרויקט בהיקף 10.0 מיליון דולר, רבעון תחתון 2.7, חציון 10.0, רבעון עליון 13.0 מיליון דולר).
-	משך עבודות השלד הוא 6.5 חודשים בממוצע (סטית התקן 5.1 חודשים).
-	התפלגות הפרויקטים לפי אחוז השלד, אשר הושלם מתוארת באיור 3.8. ב-54.1% מן הפרויקטים הושלמו למעלה מ-75% מעבודות השלד, מנגד ב-29.2% מן הפרויקטים הושלמו עד 25% מעבודות השלד. ניתן לסכם זאת בכך, שקבוצות הטפסנים בפרויקטים אלה נהנו מזמן התנסות ארוך בממוצע.
22 מתוך 24 הפרויקטים הינם מבני ציבור או תעשייה, ואילו רק 2 מתוך 24 הפריקטים הינם בנייני מגורים.
התפלגות הפרויקטים לפי דרגת החדשנות מופיעה באיור 3.9, שלהלן. במרבית הפרויקטים (54.2) דרגת החדשנות היא מתחת לבינונית. רק 20.8% מן הפרויקטים הינם חדשניים במידה מעל לבינונית. אף לא פרויקט אחד היה חדשני מאוד.
באיור 3.10 מופיעה התפלגות הפרויקטים לפי מורכבותם. הממצא הבולט בהתפלגות זו הוא, כי מרבית הפרויקטים (54.2%) היו מורכבים בדרגה שמעל לבינונית. ורק פרויקט אחד (4.2% מסה״כ הפרויקטים) היה מורכב במידה מתחת לבינונית.
משני הנתונים האחרונים עולה, כי למרות שמרבית הפרויקטים חדשניים במידה מתחת לבי נונ ית פרויקטים אלה מורכבים במידה מעל לבינונית.
4 . חקר גודל קבוצת הטפסנים
בפרק זה תתוארנה תוצאות המחקר בנושא קבוצת הטפסנים בישראל ובארצות הברית. הצגת התוצאות מתחלקת לשלושה חלקים:
1.	הצגת נתוני רקע על קבוצת הטפסנים.
2.	בחינת הגורמים,המשפיעים על גודל הקבוצה (גודל הקבוצה כמשתנה תלוי).
3.	ניתוח השפעת גודל הקבוצה והרכבה על פריון העבודה ועל התקשורת בין מנהל העבודה לבין הקבוצה. (גודל הקבוצה כמשתנה בלתי תלוי).
במהלך המחקר, שנערך בישראל הובהר, כי שיטת התשלום הינה גורם דומיננטי בעל השפעה משמעותית על הרכב הקבוצה, על גודלה, על התקשורת בין מנהל העבודה ובין הקבוצה ועל פיריון העבודה של הקבוצה. הסעיף השני בפרק זה יעסוק בסקירת שיטות התשלום הקיימות בישראל, ובהשפעתן על הפרמטרים שצויינו.
4.1	ממצאי המחקר בישראל
4.1.1	מאפייני קבוצת הטפסנים
כמוזכר בפרק 3 נאספו הנתונים הבאים ביחס לקבוצת העבודה:
1-	גודל הקבוצה.
2-	כישורי הפועלים (ניסיון ממוצע, השכלה, הכשרה מקצועית, יכולת קריאת תכניות, אחוז הטפסנים המקצועיים בקבוצה).
3-	לכידות (cohesiveness) הקבוצה.
להלן יוצגו תוצאות המדגם לפי משתנים אלה:
4.1.1.1	גודל הקבוצה
גודל הקבוצה הממוצע הוא 9.4 (סטית התקן־ 4.2, מקדם השונות 0.45=c.v).
באיור 4.1 מוצגת התפלגות גדלי הקבוצה במדגם. ניתן לראות, כי החציון הינו 8 פועלים, הרבעון התחתון הינו 6 פועלים והרבעון העליון הינו 12 פועלים. גודל הקבוצה המקסימלי הוא 20. הגודל השכיח הוא 6 פועלים (ב- 25.8% מן הקבוצות).
4.1.1.2	כישורי הפועלים
1.	נסיון קבוצתי
הנסיון הקבוצתי הממוצע, בעבודות בניה וקפסנות של הפועלים המקצועיים בקבוצות המדגם היה 8.2 שנים (ססית התקן 4.2, 0.51=.c.v). באיור 4.2, בו מוצגת התפלגות הקבוצות לפי ניסיון הקבוצה, ניתן לראות את הממצאים הבאים:
1)	החציון הינו 5-10 שנים, הרבעון התחתון הינו 1-5 שנים והרבעון העליון הוא מעל 10 שנים.
2)	הניסיון הממוצע השכיח בקבוצות המדגם הוא עשר שנים ומעלה (38.7%).
2.	רקע השכלתי
מאיור 4-3, בו מוצגת התפלגות הקבוצות לפי הרקע ההשכלתי בקבוצה בהתאם לאחוז הפועלים, שסיימו השכלה יסודית, עולים הממצאים הבאים:
1-	ב- 41.4% מן הקבוצות למעלה מ- 50% מהפועלים לא סיימו השכלה יסודית.
(ב- 58.6% מן הקבוצות סיימו למעלה מ-50% מן הפועלים השכלה יסודית).
2-	החציון הינו 51-75% כלומר בין 51% ל-75% מפועלי הקבוצה סיימו השכלה יסודית.
3-	הקבוצה השכיחה היא קבוצה בה מעל 75% מן הספסנים בקבוצה סיימו השכלה יסודית.
3.	הכשרה מקצועית
באיור 4.4 מתוארת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הפועלים שעברו הכשרה מקצועית. הממצא הבולש באיור זה הוא, כי ב-67.8% מן הקבוצות כל הספסנים חסרי הכשרה מקצועית. כמו כן עולה, כי רק בקבוצה אחת (3.2%) קיבלו מרבית הפועלים הכשרה מקצועית.
ממוצע אחוז הפועלים, שעברו הכשרה מקצועית הוא 7.6 (סשית תקן 17.8).
באיור 4.5 מוצגת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הפועלים, היודעים לקרוא תוכניות (כולל ראש הקבוצה).
הממצאים הראויים לציון הם:
1-	ב-68.7% מן הקבוצות לפחות 75% מן השפסנים אינם יודעים לקרוא תוכניות (ברוב המכריע של הקבוצות הללו קריאת התוכניות היתה נחלתו הבלעדית של ראש הקבוצה).
2-	ב-28.1% מן הקבוצות לא היה בקבוצה אף שפסן היודע קריאת תוכנית.
3-	באף קבוצה לא עלה שיעור קוראי התוכניות על 50%.
ממוצע אחוז קוראי התוכניות הוא 9.8% (סשית תקן 7.7).
4.	אחוז השפסנים המקצועיים
בשבלה 4.1 מתוארת התפלגות הקבוצות לפי אחוז השפסנים המקצועיים מתוך כל פועלי הקבוצה. הממצא המרכזי משבלה זו הוא כי במרבית הקבוצות מוגדרים 50% מן הפועלים כשפסנים, אף כי, כפי שתואר בסעיף 4.1.1.2, מרביתם חסרי כל הכשרה מקצועית.
4.1.1.3 לכידות (cohesivness) הקבוצה
לכידות הקבוצה מוגדרת כדרגה, שבה חברי הקבוצה מבינים ומעריכים זה את זה, ואוהבים לשהות במסגרת הקבוצה. (המושג מתואר בפרק 2).
בשאלון נסקרו שני פרמטרים, הקשורים בלכידות הקבוצה:
האחד- משך הזמן בו מרבית הספסנים (למעלה מ- 75%) עובדים יחד כקבוצה.
השני- מערכת היחסים בין הספסנים מחוץ לשעות העבודה. יחסים אלו מוצגים באמצעות סולם בן 5 דרגות (1- אין יחסים כלל, 3- יש יחסים בין חלק מן הפועלים מדי פעם, 5- מרבית הפועלים מקיימים מפגשים חברתיים באופן קבוע, 2,4 דרגות ביניים).
באיור 4.6 שלהלן מתוארת התפלגות הקבוצות לפי זמן העבודה המשותפת. המסקנות הראויות לציון הינן:
1)	ב-45.2% מן הקבוצות זמן העבודה המשותפת של מרבית הטפסנים עולה על שנתיים.
2)	ב-41.9% מן הקבוצות זמן העבודה המשותפת הינו עד 6 חודשים. שני הממצאים הללו מעידים על התפלגות רחבה בשוליים.
התפלגות הקבוצות לפי מערכת היחסים החברתיים בין הספסנים מחוץ לשעות העבודה מתוארת באיור 4.7. להלן הממצאים. הבולסים:
1.	ב-75% מן הקבוצות מתקיימים מפגשים חברתיים כלשהם מחוץ לשעות העבודה - לפחות לפחות בין חלק מן הספסנים.
2.	הקבוצה השכיחה הינה קבוצה שבה חלק ניכר מן הטפסנים מקיימים קשרים חברתיים מחוץ לשעות העבודה (38.7%).
4.1.1.4	מאפייני ראש הקבוצה
בטבלה 4.2 מוצגת ההתפלגות לפי קבוצות בהן היה ראש קבוצה מוגדר (ראה פרק 3) וקבוצות בהן לא היה ראש קבוצה.
ב-30 מתוך 32 הקבוצות (93.7%) היה ראש קבוצה.
באיור 4.8, שבו מוצגת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הזמן, אותו מקדיש ראש הקבוצה לעבודה ניהולית, ניתן לראות כי:
1.	ראש הקבוצה השכיח (36.7%) הוא ראש קבוצה, שעובד עבודה ידנית בכל שעות העבודה. החציון הינו ראש קבוצה, שעוסק בניהול בהיקף, שבין 1% ל־25% מזמנו.
2.	ב-57% מהקבוצות מבצע ראש הקבוצה עבודה ידנית בלמעלה מ-75% מזמנו, לעומת זאת ב-30% מהקבוצות עוסק ראש הקבוצה בעבודה ניהולית בלמעלה מ-75% מהזמן.
במילים אחרות: 57% מראשי הקבוצה, שנסקרו הינם "ראשי קבוצה מנהלים", ולעומת זאת 30% מראשי הקבוצה הם ":ראשי קבוצה מנהלים". (שאר הקבוצות - 13% - מקדישים כמחצית מזמנם לעבודה ידנית וכמחצית לפעילות ניהולית).
4.1.1.5	ביצועי (Performance) הקבוצה
ביצועי קבוצת הספסנים נבחנו כאמור במספר היבטים. האחד, פריון העבודה (באמצעות דגימת עבודה והערכת מנהל העבודה), הטני, בטיחות העבודה (באמצעות דגימת בטיחות), והשלישי, מדדים שונים, המתארים את תפקוד הקבוצה ואת סיפוק הפועלים (שיעור הנוכחות, רמת התאום בין פועלי הקבוצה, שביעות רצון הפועלים מתנאי העבודה). להלן תאור התוצאות של משתנים אלה:
1.	פריון העבודה : שיעור העבודה הישירה הממוצע, שנמצא הינו 33.3% (סטית התקן: 5.8), שיעור העבודה המסייעת הינו 30.8 (6.1) שיעור העבודה הלא-יעילה הוא: 38.9 (7.5). התפלגות זמן הטפסנים לפי דגימת העבודה מתוארת באיור 4.9 -ממוצע הערכת מנהלי העבודה על קצב התקדמות העבודה הינו 3.3 (בסולם 1-5, סטית תקן 0.9).
2.	שיעור הפעולות המסוכנות הינו 5.0% (סטית תקן 3.9)
3.	שיעור הנוכחות הינו 3.8 (סטית תקן 0.9), בסולם של 1 (=5 ימים או יותר) עד 5 (= יום אחד או פחות). ומשמעותו הינה, כי בממוצע נעדרים הפועלים כ-2 ימים בחודש.
סיפוק הפועלים מתנאי העבודה הינו 3.3 לפי סולם 1-5, אשר מתואר בשאלון שבנספח אי.
רמת התאום בין הפועלים הינה 3.0 (סטית תקן 1.3) בסולם 1-5.
4.1.2	הגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה.(גודל הקבוצה כמשתנה תלוי)
סעיף זה יעסוק בהצגת הממצאים, אשר עלו מן השאלון ביחס לגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה. חיפוש הגורמים הללו התרכז בעיקר באיסוף נתוני רקע באתר, כמו סוג הבניה, היקף הפרויקט הרכב הקבוצה, שיסת התשלום. להלן יוצגו הגורמים, שהשפעתם נמצאה משמעותית.
4.1.2.1	השפעת מאפייני הפרוייקט
סוג הבניה
בשאלון התבקש מנהל העבודה לסווג את הפרוייקט בהתאם לאחד משישה סוגי בניה. סווג זה יצר התפלגות רחבה מאוד של הפרויקטים. לפיכך חולק המדגם לשתי קטגוריות בניה (1)- בניה למגורים (2)- בניה שלא למגורים (הכוללת מבני ציבור, תעשייה ופרוייקטים הנדסיים).
בטבלה 4.3 מתואר גודל הקבוצה הממוצע לפי שתי הקטגוריות, אשר הוגדרו לעיל, וממנה עולה, כי גודל הקבוצה בבניה למגורים - 7.6 פועלים בממוצע - קטן באופן משמעותי מגודל הקבוצה בבניה שלא למגורים - 10.8 פועלים בממוצע.
כדי לבחון את מידת ההשפעה של סוג הבניה על גודל הקבוצה נערך ניתוח שונות. תוצאותיו מפורשות בסבלה 4.4. תוצאות הניתוח מראות כי 13% מן השונות בגודל הקבוצה מוסברת ע״י סוג הבניה. ההבדלים בגודל הקבוצה לפי סוג הבניה. מובהקים ברמה של 00.2>a לפי F-TEST.
תוצאה מעניינת זו סותרת את ההנחה המקובלת, כי היות ובניה למגורים מורכבת פחות מאשר בניה שלא למגורים, בבניה למגורים תהיינה קבוצות גדולות יותר.
כדי לבדוק את תקפות ההנחה, שצוינה לעיל, כי בניה למגורים מורכבת פחות מבניה שלא למגורים, מוצגת באיור 4.10 התפלגות הפרויקשים לפי מורכבותם בחלוקה לפי בניה למגורים ובניה לשלא למגורים. הממצאים הראויים לציון העולים מאיור זה הינם:
1.	55.6% מהפרויקשים שלא למגורים, מורכבים במידה מעל לבינונית ולעומת זאת רק
7.1	% מן הפרויקשים למגורים מורכבים במידה מעל לבינונית.
2.	רק 11.1% מהפרויקשים שלא למגורים מורכבים במידה מתחת לבינונית.
ברור מכך, כי פרויקשים, שלא למגורים אכן מורכבים במידה משמעותית מפרויקשים למגורים.
4.1.2.2	השפעת שיטת התשלום
גודל הקבוצה הממוצע נבדק לפי שלוש שיטות התשלום, אשר נתקבלו במדגם. בטבלה 4.5 מתוארים גדלי הקבוצה הממוצעים לפי שיטת התשלום. ניכר כי יש הבדל משמעותי בין גודל הקבוצה בשיטה הקבלנית לבין גודל הקבוצה בשיטה היומית. כמו כן גודל הקבוצה הממוצע בשיטה המשולבת קרוב מאוד לזה, שבשיטה הקבלנית.
בחינת השונות בגודל הקבוצה, המוסברת ע״י שיטת התשלום נערכה באמצעות נתוח שונות, אשר תוצאותיו מתוארות בטבלה 4.6 . מניתוח זה עולה כי 26% מן השונות בגודל הקבוצה מוסברת ע״י שיטת התשלום.כמו כן מובהקות ההבדלים בגודל הקבוצה לפי שיטת התשלום הינה 0.02 לפי F-TEST.
המסקנה המתבקשת מממצאים אלה היא, כי ככל שהעיקרון עליו מבוססת שיטת התשלום קשור בתפוקה, קטן מספר הפועלים בקבוצת הטפסנים.
בחינת השונות בגודל הקבוצה, אשר מוסברת ע״י מודל הכולל את שני המשתנים העיקריים - שיטת התשלום וסוג הבניה, נערכה ע״י ניתוח שונות דו מימדי. תוצאות הניתוח מתוארות בטבלה 4.7 שלהלן. מכך עולה, כי שני המשתנים יחד מסבירים 36% מן השונות בגודל הקבוצה, וכי שיטת התשלום דומיננטית בהשואה לסוג הבניה.
מובהקות השונות לפי שיטת התשלום במודל הוא 0.02>a
מובהקות השונות לפי סוג הבניה במודל הוא 0.06>a
4.1.2.3	השפעת כישורי הפועלים
בשלב זה נערך נסיון למצוא קשר בין גודל הקבוצה לבין המשתנים, המתארים את כישורי הפועלים בקבוצה.
נערכו בדיקות של גודל הקבוצה הממוצע בחלוקת הקבוצות לפי כישורי הפועלים. המשתנים הבאים: אחוז הפועלים בעלי השכלה יסודית, אחוז בעלי הכשרה מקצועית, אחוז קוראי תוכניות, אחוז הספסנים המקצועיים בקבוצה; לא נמצאו כבעלי קשר עם גודל
הקבוצה.
רק משתנה אחד הראה קשר עם גודל הקבוצה והוא הנסיון הממוצע של השפסנים המקצועיים. בסבלה 4.8 מוצגים ממוצעי גודל הקבוצה לפי קבוצות בעלות נסיון ממוצע של עד שלוש שנים, וקבוצות בעלות נסיון ממוצע של מעל שלוש שנים. ההבדל בין שתי הקסגוריות נבחן בבדיקת t-test, אשר בה נתקבל, כי ההבדל מובהק ברמה של 0.05=a.
4.1.3	השפעת גודל הקבוצה על פריון העבודה
בחינת השפעת גודל הקבוצה על הפריון נערכה, בתחילה ע״י השוואת ממוצעים בין קבוצות "גדולות,‘ וקבוצות "קשנות". מהשוואת הממוצעים המוצגת בקבלה 4.9 להלן, ניתן לראות את ההבדלים הבאים:
1.	בקבוצות קשנות תוצאות דגימת העבודה מראות על עבודה ישירה רבה יותר, מאשר בקבוצות גדולות, 33.16% לעומת 28.39% הבדל זה מובהק ברמה של 0.02= a לפי t-test.
כיום אין עדיין שישות בדיקות ומקובלות להערכת השפעת שינויים בתוצאות של דגימת עבודה על התפוקה בפועל. רצוי לציין אבל כי במחקר אחד נמצע כי שינוי של 5% בלבד בשעור העבודה הישירה עשוי לבשא הכפלה של תפוקת העובדים
.(Thomas, Guevara and Gustenhoren, 1984)
2.	גם הערכת מנהל העבודה ביחס לקצב העבודה בקבוצות ’1קשנות" מראה תוצאה חיובית לעומת קבוצות "גדולות". במקרה זה ההבדל מובהק ברמה 0.10=a לפי t-test.
3.	המשתנים: התמדה, תאום קבוצתי, שביעות רצון מתנאי העבודה, ושיעור הפעולות המסוכנות הראו תוצאות חיוביות יותר בקבוצות ה"קשנות"; אולם, ההבדלים אינם מובהקים במידה בעלת משמעות.
בחינה נוספת ביחס להשפעת גודל הקבוצה על הפריון נערכה באמצעות חישוב מקדמי המיתאם (לפי Pearson) בין גודל הקבוצה לבין המשתנים, המתארים את הפריון. (שבלה 4.10) מקדמים אלה מראים את המגמות הבאות:
4.	להגדלת מספר הפועלים בקבוצה יש מיתאם שלילי עם שיעור העבודה הישירה. 0.49-=r משמעות מיתאם זה היא, כי הגדלת מספר הפועלים בקבוצה גורמת להקשנת שיעור העבודה הישירה. תוצאה זו מובהקת ברמה של 0.01=a.
5.	להגדלת מספר הפועלים בקבוצה יש מיתאם שלילי גם עם רמת התאום בין הפועלים 0.20-=r, וכן עם הערכת מנהל העבודה ביחס לקצב ההתקדמות של הקבוצה 0.17-=r. גם תוצאות אלה עונות על הצפוי מסעיף 5 לעיל, אם כי המקדמים נמוכים למדי.
6.	להגדלת מספר העובדים בקבוצה יש מתאם חיובי עם שיעור הפעילות המסוכנות 0.18=r. גם תוצאה זו צפויה, אך שוב ערכו של המקדם נמוך למדי.
7.	ראוי לציין כי עקב הפיזור הרב של שיעור הפעולות המסוכנות לא מתקבלים הבדלים בבחינות סששיסשיות. אולם השוואת קבוצות קשנות מאוד הכוללות עד 6 פועלים (12=ח), מול קבוצות גדולות הכוללות 15 פועלים ומעלה (5=ח), ניתן להבחין במגמה ברורה של שיפור הבשיחות בקבוצות קשנות. חציון "שיעור הפעולות המסוכנות" של הקבוצות הקשנות הוא 3.0% ושל הגדולות 7.6% .
השלב השלישי בבחינת הקשר בין גודל הקבוצה לבין הפריון, כלל עריכת רגרסיה
לינארית בין שיעור העבודה הישירה לבין מספר הפועלים בקבוצה. נבחנו שני מודלים -
האחד לינארי והשני ריבועי. בטבלה 4-11, שלהלן מפורטים הפרמטרים המתארים את שני המודלים.
מקדם המיתאם הריבועי טוב במעט ממקדם המיתאם הלינארי, אך ההסתברות לטעות מסוג ראשון במודל הריבועי גדולה בלמעלה מפי 2 ביחס למודל הלינארי, אם כי בשני המקרים קטנה הסתברות זו מ־0.05.
ההבדלים הגדולים בין שני המודלים מתרכזים ברמת הדיוק של הפרמטרים השונים. בעוד שבפרמטרים השייכים למודל הלינארי קיימת הסתברות של עד 0.01 לטעות מסוג ראשון הרי, שבמודל הריבועי הן למקדם הלינארי והן למקדם הריבועי יש הסתברות גבוהה לטעות מסוג ראשון.
לפי המודל הלינארי הקשר בין שיעור העבודה הישירה לבין גודל הקבוצה הוא:
כאשר שיעור העבודה הישירה ב-% - DI מספר הפועלים בקבוצה	C-S
לפי המודל הריבועי הקשר הוא:
באיור 4.11 שלהלן, מתוארים שני המודלים על גרף, ניתן לראות בברור את ההשפעה השלילית, שיש להגדלת מספר הפועלים בקבוצה על שיעור העבודה הישירה. במודל הלינארי הקטנה זו קבועה וגודלה 0.77% זמן עבודה ישירה לתוספת פועל. בנקודה זו ראוי להזכיר כי שיעור העבודה הישירה הממוצע, שהתקבל במדגם כולו הינו 29.9%=Di. וגודל השינוי 0.77% מהווה כ-2.5% מתוך שיעור העבודה הישירה הממוצע.
במודל הריבועי ההשפעה, שיש לתוספת פועל לקבוצה משתנה בהתאם לגודל הקבוצה. ככל שגודל הקבוצה קטן יותר, יש לתוספת פועל לקבוצה משמעות ניכרת יותר לגבי שיעור העבודה הישירה. בקבוצות קטנות - עד תשעה פועלים, מביאה הגדלת הקבוצה בפועל אחד להקטנת שיעור העבודה הישירה ב- 1.5% בממוצע, שהם כ- 5.0% מתוך שיעור העבודה הישירה הממוצע במדגם.
סיכום הממצאים בסעיף זה מראה בברור, כי למספר הפועלים בקבוצה השפעה ניכרת ומשמעותית על פריון העבודה של הקבוצה. דבר המתבסא בשיעור העבודה הישירה, בהמנעות מהעדרות מהעבודה, ובשביעות רצון הפועלים מתנאי עבודתם.
4.1.4	השפעת שישת התשלום (התמריץ) על מאפייני קבוצת השפסנים, על *!וביעות הרצון בקרב הפועלים ועל פריון העבודה
בסעיף זה תנותח השפעת התמריץ (שמתבשאת בשישת התשלום) על מאפייני קבוצת העפסנים, על שביעות הרצון אצל הפועלים ועל פריון העבודה.
כפי שצוין, הראו מחקרים, שנערכו בשני העשורים האחרונים על קשר חזק בין שלושה מאפיינים בתפקוד עובדים: תמריץ, כמגיע להתנהגות אירגונית של הפועלים; שביעות רצון של הפועלים מתנאי העבודה ומהשכר; פריון העבודה.
להלן יבחן הקשר בין שלושת המשתנים, שצוינו לעיל, כאשר הפריון נמדד באמצעות דגימת העבודה. בסיום הפרק יבחנו הקשרים בין שישת התשלום לבין מאפייני התקשורת שבין מנהל העבודה לקבוצת השפסנים, וכן עם פריון העבודה.
כאמור נמצאו בפרויקשים שנסקרו שלוש שישות תשלום - 1- שכר יומי: 14 פרויקשים, 2- שכר קבלני: 14 פרויקשים, 3- שכר עידוד: 4 פרויקשים.
עקב המספר הקשן של קבוצות ששכרן נקבע לפי שישת שכר עידוד נוותר על הצגת נתוני שישה זו. יצוין, כי באתרים בהם נוסתה שישה זו שענו הפועלים, כי השישה אינה שובה דיה מכיוון, שגובה הפרמיה מוגבל לכ-10% בלבד מן השכר הבסיסי.
4.1.4.1	מאפייני הקבוצות לפי שישות התשלום
כאמור יוצגו נתונים רק ביחס לשתי שישות התשלום הנפוצות, השישה היומית והשישה הקבלנית.
כפי שמתואר בשבלה 4.5 לעיל, גודל הקבוצה הממוצע לפי שתי שישות התשלום שונה באופן ניכר. גודל הקבוצה הממוצע בשישה הקבלנית הינו 7.6 לעומת 11.4 בשישה היומית.
באיורים 4.12 ו- 4.13 מתוארים הנסיון הממוצע בבנייה של השפסנים המקצועיים ומשך הזמן בו עובדים מרבית השפסנים יחד, בחלוקה לפי שתי שישות התשלום העיקריות.
הממצאים הראויים לציון מאיור 4.12 הינם:
1.	ב-50% מן הקבוצות היומית, עולה הנסיון הממוצע של פועלי הקבוצה על 10 שנים. כמו כן, לכל הקבוצות היומיות יש נסיון ממוצע של לפחות 3 שנים. השכיח בקבוצות היומיות הוא נסיון ממוצע של מעל 10 שנים.
2.	רק ב- 23% מהקבוצות הקבלניות, עולה הנסיון הממוצע על עשר שנים. השכיח בקבוצות קבלניות הינו נסיון ממוצע בין 5 ל-10 שנים.
באיור 4.13, המתאר את התפלגות זמן העבודה המשותפת של מרבית השפסנים לפי שישת התשלום, ניכר כי הקבוצות מתפלגות ל־2 קשגוריות, באחת נכללות קבוצות, אשר זמן העבודה המשותפת שלהן, הינו עד חצי שנה,ובשניה נכללות קבוצות, אשר זמן העבודה המשותפת הוא מעל שנה.
ניתן ליחס לסוג הראשון לכידות קבוצתית מועשה, וסביר להניח, כי מרבית הפועלים אינם קבועים. לעומת זאת לסוג השני ניתן ליחס לכידות קבוצתית שובה וסביר להניח כי מרבית השפסנים הינם קבועים.
מאיור 4.13 נראה, כי בשישה היומית יש לקבוצות מעש יותר נסיון משותף.
כללית, ממצאים אלה מראים, כי הקבוצות היומיות הינן בעלות נסיון רב יותר, מאשר קבוצות קבלניות.
4.1.4.2	השפעת שיטת התשלום על שביעות הרצון של הפועלים ועל פריון העבודה
בטבלה 4.12 מוצגים ממוצעים של שלושה משתנים:
שביעות הרצון של הפועלים משכרם, שביעות רצון הפועלים מתנאי העבודה (שני משתנים אלה נמדדו לפי סולם של 5 דרגות: 1־ נמוך מאד, 5- גבוה) ושיעור העבודה הישירה (ב־%)■
מהשואת ממוצעי המשתנים עולים ההבדלים המשמעותיים הבאים:
1.	שביעות הרצון מהשכר ומתנאי העבודה גבוה בשיטת התשלום הקבלנית במידה ניכרת בהשואה לשיטה היומית.
2.	שיעור העבודה הישירה בקבוצות הקבלניות גדול בכ- 20% יחסית לקבוצות היומיות.
הבדלים אלה נבחנו בבדיקת t-test ולהלן התוצאות:
מובהקות ההבדל	לגבי	שביעות הרצון	מהשכר -	0.01>	a
מובהקות ההבדל	לגבי	שביעות הרצון	מתנאי העבודה	-	0.05>	a
מובהקות ההבדל	לגבי	שיעור העבודה	הישירה -	0.01>	a
ממצאים אלה מקבלים משנה תוקף בהתיחס למאפייני הקבוצות לפי שיטת התשלום (ראה תת סעיף 4.1.4.1). למרות שנתוני הקבוצות הקבלניות פחות טובים מנתוני הקבוצות היומיות, פריון העבודה של הקבוצות הקבלניות טוב במידה ניכרת מאשר פריון העבודה של הקבוצות היומיות.
תוצאות אלה מתאימות במידה רבה לתאורית - Reward-Satisfaction-Performance, שתוארה בפרק 2. לפי תיאוריה זו התמריץ הינו גורם סיבתי, המשפיע הן על שביעות הרצון והן על הפעילות. כמו כן משפיעה שביעות הרצון על פעילות העובדים.
4.2 סמצאי המחקר, ארצות הברית
4.2.1	מאפייני הקבוצה
4.2.1.1	גודל הקבוצה
מספר המפסנים הממוצע בקבוצה הינו - 10.9. (ססית התקן 8.7, מקדם השונות 0.80).
באיור 4.14, שלהלן מתוארת התפלגות מספר הפועלים הממוצע בקבוצה. באיור זה ניתן לראות את הממצאים הבאים:
1.	החציון הינו 8 פועלים, הרבעון התחתון- 4 פועלים, הרבעון העליון 12 פועלים.
2.	השכיח הינו 4 פועלים. (25% מכלל העבודות).
3.	ישנן שתי קבוצות חריגות בגודלן- 34.
4.2.1.2	כישורי הפועלים
כישורי הפועלים נבדקו עפ״י ארבעה קריטריונים, שיתוארו להלן:
1.	נסיון
הנסיון הממוצע של הטפסנים המקצועיים בעבודות בניה וטפסנות הוא 7.4 שנים (סטית התקן- 3.33 מקדם השונות 0.45). באיור 4.15 מתוארת התפלגות הקבוצות לפי נסיון הקבוצה. מאיור זה עולה,כי הנסיון הקבוצתי הממוצע השכיח הוא 5-10 שנים (54.8%). קטגוריה זו מהווה גם את הרבעון התחתון וגם את הרבעון העליון. כמו כן נמצא כי כל הקבוצות, שנסקרו הינן בעלות נסיון ממוצע של מעל שנה.
2.	הכשרה מקצועית
באיור 4.16 מתוארת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הפועלים, שעברו הכשרה מקצועית. להלן הממצאים מאיור זה:
א- השכיח הינו קבוצה, שבה אף שפסן לא עבר הכשרה מקצועית, החציון הינו קבוצה, אשר 25% מפועליה עברו הכשרה מקצועית.
ב- ב-40% מהקבוצות עברו למעלה ממחצית השפסנים הכשרה מקצועית.
כמו כן ממוצע אחוז השפסנים, שעברו הכשרה מקצועית הוא 41.1 (סשית תקן 42.8).
3.	קריאת תוכניות
באיור 4.17 שלהלן מתוארת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הטפסנים, היודעים לקרוא תוכניות (כולל ראש הקבוצה). הממצאים הראויים לציון הינם:
א.	7 מרואיינים לא ידעו לענות על השאלה מהו אחוז המפסנים היודעים לקרוא תוכניות; ביחס לשאר הקבוצות עולים הממצאים הבאים:
ב.	ב- 29.4% מן הקבוצות אין אף ספסן היודע לקרוא תוכניות.
ג.	ב- 17.6% מן הקבוצות למעלה מ- 50% מהמפסנים יודעים לקרוא תוכניות.
ממוצע אחוז הקפסנים היודעים לקרוא תוכניות הוא 17.7% (ססית תקן 22.3).
4.	אחוז הקפסנים המקצועיים
בקבלה 4.13 מתוארת התפלגות הקבוצות לפי אחוז הספסנים המקצועיים מתוך כל הפועלים בקבוצה. בקבלה זו ניתן לראות כי:
א- השכיח הינה קבוצה, אשר כ- 75% מן הפועלים בה נחשבים לפועלים מקצועיים (שליש מהקבוצות).
ב- במרבית הקבוצות (83.3%) לפחות מחצית מן הפועלים נחשבים פועלים מקצועיים.
4.2.1.3	מאפייני ראש הקבוצה
ב-17 מן הקבוצות שנסקרו בארה"ב תפקד ראש קבוצה מוגדר (70.8%). ביתר שבע הקבוצות לא תפקד ראש הקבוצה.
באיור 4.18 מתוארת התפלגות ראשי הקבוצה לפי אחוז הזמן, שבו הם עוסקים בפעילות ניהולית. התוצאות המרכזיות בהתפלגות זו הן:
1)	ב-41.2% מן הקבוצות, שבהן היה ראש קבוצה, אין ראש הקבוצה עוסק כלל בפעילות ניהולית. זהו גם השכיח של התפלגות זו. (ז"א, כי מתוך 24 הקבוצות שנחקרו לכ-60% אין ראש הקבוצה עוסק בפעילות ניהולית).
2)	רק ב-23.6% מן הקבוצות מקדיש ראש הקבוצה מעל 50% מזמנו לעבודות ניהוליות. ניתן לסכם ממצאים אלה בכך, שמרבית ראשי הקבוצה בארה״ב הינם ראשי קבוצה "עובדים".
4.2.1.4	ביצועי (Performance) הקבוצה
מספר המדדים אשר שמשו לבחינת תפקוד קבוצת המפסנים בארה״ב היה מצומצם. הפריון נבחן רק באמצעות הערכת מנהל העבודה לגבי קצב העבודה. רמת הבטיחות לא נבחנה כלל. מדדי תפקוד הקבוצה האחרים היו: שיעור הנוכחות, רמת התאום ושביעות הרצון של פועלי הקבוצה.
להלן תאור התוצאות של משתנים אלה:
1.	ממוצע הערכת מנהלי העבודה לגבי קצב הינו 3.7 (סטית תקן 0.8)
2.	שיעור הנוכחות הממוצע הינו 4.3 (1.0). פרושו כי בממוצע נעדרים הפועלים פחות מיומיים בחודש.
3.	רמת התאום הקבוצתי הממוצע הינה 3.8 (1.0) בסולם של 1-5.
4.	שביעות רצון הפועלים מתנאי העבודה הינה 3.7 (0.8) בסולם של 1-5.
4.2.2	הגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה (גודל הקבוצה כמשתנה תלוי)
במהלך העבודה נבחנה השפעתם של מספר גורמים על גודל הקבוצה. החקר התרכז בעיקר במאפייני הפרויקט ובמאפייני הקבוצה. שני גורמים נמצאו כבעלי קשר כלשהוא לגודל הקבוצה: סוג הבניה והיקף הפרויקט.
4.2.2.1	השפעת מאפייני הפרויקט
1.	סוג הבניה
הפרויקטים חולקו כאמור (בסעיף 4.1.2.1) לשתי קמגוריות - בניה למגורים ובניה שלא
למגורים. בסבלה 4.14 מופיעים ממוצעי גודל הקבוצה בחלוקה לפי סוג הבניה.
ההבדל בין גודל הקבוצה בבניה למגורים לבין גודל הקבוצה בבניה שלא למגורים גדול, אך מובהקותו קטנה עקב המספר הקטן של קבוצות בבניה למגורים.
2.	היקף הפרויקס
הפרויקטים השונים חולקו לשתי קטגוריות ־ פרויקטים בהיקף של עד 10 מיליון דולר, ופרויקטים בהיקף של מעל 10 מיליון דולר. גודל הקבוצה לפי 2 קטגוריות אלה מופיע בסבלה 4.15. ניכר, כי מספר הפועלים בקבוצה בפרויקטים גדולים עולה באופן משמעותי על מספר הפועלים בקבוצה בפרויקטים קטנים. ההבדל מובהק ברמה 0.05> a לפי
.t-test
4.	2.2.2 השפעת כישורי הפועלים
הקשר בין כישורי הפועלים כפי שמתבטאים ב-נסיון הקבוצה הממוצע, הכשרה מקצועית, קריאת תוכניות, אחוז הספסנים המקצועיים לבין מספר הפועלים בקבוצה נבחן. לא נמצאה כל התאמה בין כישורי הפועלים לבין גודל הקבוצה.
4.2.3	השפעת גודל הקבוצה על פריון העבודה
האמצעים לעריכת דגימת עבודה דגימת בשיחות בארה״ב הינם מוגבלים עקב חוסר האפשרות לערוך דגימות אלו באופן אחיד. לכן, מתרכזת הבדיקה בארבע משתנים:
1)	הערכת קצב העבודה של הקבוצה.
2)	שיעור הנוכחות של הפועלים בעבודה.
3)	רמת התאום בין פועלי הקבוצה.
4)	שביעות רצון הפועלים מתנאי העבודה.
תוצאות משתנים אלה לפי חלוקה לקבוצות גדולות וקסנות מתוארות בסבלה 4.16 להלן.
באופן כללי כל התוצאות שהתקבלו בקטגורית הקבוצות הקסנות סובות בהשוואה לקבוצות גדלות. תוצאות בדיקת t-test לבחינת מובהקות ההבדלים מתוארות בעמודה השמאלית של טבלה 4.16. מתוצאות הבדיקה נראה, כי ההבדלים ביחס לקצב העבודה ולשיעור הנוכחות הינם מובהקים מבחינה סטטיסטית. בעוד ההבדלים ברמת התאום ובשביעות הרצון הקבוצתית אינם מובהקים מבחינה סטטיסטית.
4.3 השוואת הממצאים בין ארה״ב לבין ישראל
4.3.1	מאפייני הקבוצות וביצועיהן
בטבלה 4.17 מפורטים ממוצעי המשתנים, המתארים את מאפייני הקבוצות ותפקודן בישראל ובארה"ב.
להלן תאור הממצאים העולים מהשוואה זו:
1.	גודל הקבוצה הממוצע בארה״ב גדול במקצת מזה שבישראל. בחינת החציון מראה גודל זהה. ההבדל בין ממוצעים נובע מ-2 קבוצות בגודל 34 פועלים בארה״ב.
2.	בישראל לרוב הקבוצות יש ראש קבוצה לעומת 70% בלבד מן הקבוצות בארה״ב. ראוי לזכור, כי בארה״ב יש לכל קבוצת עבודה מנהל עבודה משלה. עובדה זו מסבירה את ההבדל באחוז הזמן של ראש הקבוצה, המוקדש לעבודה ניהולית.
3.	כמעט כל הפועלים בישראל הינם חסרי הכשרה מקצועית לעומת כ- 40% מן הפועלים בארה״ב שעברו הכשרה מקצועית.
4.	למרות ההבדל הניכר בהכשרה מקצועית, ההבדל ביחס לאחוז הטפסנים היודעים לקרוא תוכניות קטן יותר (9.8% בישראל לעומת 17.8 בארה״ב).
5.	המדדים המתארים את ביצועי הקבוצה זכו לערכים טובים יותר בארה״ב אם כי לא במידה ניכרת.
5 . סקר דעות מנהלי עבודה-השפעת גורמים שונים על גודל הקבוצה האופטימלי
5.1	כללי
במסגרת הסקר נבדקו דעותיהם של מנהלי עבודה, בקשר להשפעתם של עשרה גורמים שונים על מושת השלישה של מנהל העבודה. השפעת גורמים אלו נבחנה לאור הרקע התאורשי על הנושא, שהוצג במסגרת סקר הספרות (ראה פרק 2). בשלב הראשון נעשתה הרצת נסיון של הסקר, שכללה 13 גורמים. בעקבות הרצה זו הוחלש לוותר על חלק מן הגורמים ולהתמקד ב-10 הגורמים המפורשים להלן, במשולב עם הגדרת מאפייני המצב ה"גבוה" וה"נמוך". 10 הגורמים הם כדלהלן:
1.	מושיבציית השפסנים - רמת ההנעה של השפסנים.
מאפיין מצב ‘‘גבוהי‘: קבוצה, המסוגלת לעבוד הישב וברציפות, ללא פיקוח, במשך שעתיים.
מאפיין מצב “נמוך“: קבוצה, שאינה מבצעת את עבודתה ללא פיקוח צמוד.
2.	השכלת השפסנים - מספר שנות הלימוד הרשמיות של השפסנים בממוצע, יכולתם הממוצעת לקרוא ולכתוב, ולהתבשא בע״פ.
מאפיין מצב "גבוה": השפסנים בוגרי עשר שנות לימוד בממוצע, יודעים קרוא וכתוב, ומסוגלים להתבשא מילולית באופן שרשף.
מאפיין מצב "נמוך": השפסנים לא סיימו בית ספר יסודי, אינם יודעים קרוא וכתוב, ויכולת ההתבשאות המילולית שלהם ירודה.
3.	הכשרה מקצועית של השפסנים - הכשרה בקורסים רשמיים, יכולת לקרוא תוכניות, ולשרשש תרשים.
מאפיין מצב "גבוה": שפסנים, שעברו קורסים בשפסנות, יודעים לקרוא תוכניות, ולשרשש תרשים.
מאפיין מצב "נמוך": שפסנים, שלא עברו כל הכשרה מקצועית רשמית, אינם יודעים קריאת תוכניות, ושרשוש תרשים.
4.	נסיון השפסנים - מספר השנים, שהשפסנים עובדים בעבודות שפסנות.
מאפיין מצב "גבוה": שפסנים אשר נסיונם הממוצע הינו 5 שנים לפחות.
מאפיין מצב "נמוך": שפסנים אשר עובדים, בממוצע, פחות משנה בעבודות שפסנות.
5.	הכשרה ניהולית של ראש הקבוצה - הכשרה בקורסים לניהול וארגון, נסיון בעבודה כראש קבוצה או כמנהל עבודה.
מאפיין מצב "גבוה": ראש קבוצה, שהשתתף בקורס רשמי לניהול, ועבד לפחות חמש שנים כמנהל עבודה או כראש קבוצה.
מאפיין מצב "נמוך": ראש קבוצה, שלא השתתף בקורס רשמי לניהול, ונסיונו כראש קבוצה מסתכם בפחות משנה.
6.	מורכבות הפרויקש - דרגת הקושי של עבודות השפסנות, הישנות תהליך הביצוע בקשעי העבודה השונים.
מאפיין מצב "גבוה": פרויקש, שבו יש עבודות שפסנות מסובכות, ותהליך הביצוע אינו חוזר על עצמו בקשעי העבודה השונים.
מאפיין מצב "נמוך": פרויקש פשוש, מבנה מגורים רגיל, בו קיימת הישנות תהליך הביצוע בקשעי העבודה.
7	אספקת מידע למנהל העבודה - איכות תוכניות העבודה, שלמות התוכניות וזמן מסירתן.
מאפיין מצב "גבוה": תוכניות העבודה מפורשות, מושלמות ונמסרות בזמן.
מאפיין מצב "נמוך": תוכניות העבודה חלקיות, לא מושלמות ומגיעות באיחור.
8.	פיזור גא וגרפי באתר - המרחק בין הפועלים המרוחקים ביותר באתר (Geographical
.(Dispersion
מאפיין מצב "גבוה": המרחק בין הפועלים המרוחקים באתר גדול מ- 60 מי.
מאפיין מצב "נמוך": המרחק בין הפועלים המרוחקים באתר קשן מ- 30 מ*.
9.	סיוע ניהולי אישי למ.ע. - סיוע למנהל העבודה ע״י עוזר או סגן מנהל, המסייע למנהל בבקרה ובהנחיה.
מאפיין מצב "גבוה": יש למנהל סגן או עוזר.
מאפיין מצב "נמוך": אין למנהל העבודה סגן או עוזר.
10.	סגנון ניהולי של מנהל העבודה - מערכת היחסים האישית בין ראש הקבוצה/מנהל העבודה לבין הפועלים.
מאפיין מצב "גבוה": קיום אוירה רגועה בין מנהל העבודה וראש הקבוצה לבין הפועלים, היחסים הינם דו צדדיים.
מאפיין מצב "נמוך": היחסים בין מנהל העבודה וראש הקבוצה לבין הפועלים הינם רשמיים. הדרג הניהולי עוסק רק בבעיות מקצועיות, היחסים הינם חד צדדיים מלמעלה כלפי משה.
בכל שאלה נתבקש מנהל העבודה להתייחס לפרויקש "ממוצע" בו תשעה גורמים מצויים במצב ממוצע, וגורם אחד מצוי במצב "גבוה" או "נמוך". המראיינים התבקשו להמליץ על גודל הקבוצה האופשימלי (פריון מרבי לפועל).
להלן, תסווג השפעה שנשייתה היא במגמה להגדלת מושת השלישה, בעיקר, כהשפעה "בונה" ולעומת זאת השפעה במגמה להקשנת מושת השלישה בעיקר כהשפעה "הורסת".
״t להדגיש, כי אופי השאלות בשאלון זה הינו תאורשי מיסודו, ונועד לאפשר להעריך את ההשפעה היחסית של הגורמים השונים על מידת השלישה של מנהל העבודה. ההבדלים בין שני מצבי קיצון לגבי גורם מסויים מאפשרים להעריך את הפושנציאל הגלום בשיפור מצבו של הגורם.
בישראל הוצג השאלון רק למנהלים, אשר הוערכו כבעלי יכולת להבין את השאלות המורכבות. בסה"כ נכללו בניתוח 21 שאלונים מתוך פושנציאל של 32 שאלונים, שהם כ־66%.
בארה"ב נכללו בניתוח המדגם 15 שאלונים מתוך 24 אפשריים שהם כ-63%. שאר המרואיינים לא ענו, או ענו בצורה חלקית בלבד.
5.2	גודל הקבוצה האופטימלי בהשפעת מאפייני המצב השונים
5.2.1	ממצאי הסקר-ישראל.
5.2.1.1	סטטיסטיקה תאורית.
ממצאי גודל הקבוצה, בהשפעת הגורמים השונים, כפי שהומלץ ע״י המרואיינים מתוארים באיור 5.1 ובטבלות 5.1 ו-5.2 שלהלן. איור 5.1 מציג את השתנות גודל קבוצת הטפסנים, בהשפעת מאפייני המצב השונים. הציר האופקי מתאר את מספר הפועלים האופטימלי הממוצע, כפי שהוא מושפע ממאפייני המצב השונים, בציר האנכי מופיעים הגורמים השונים. המלבן המופיע מול כל גורם מתאר את טווח ההשתנות של גודל הקבוצה בין מאפיין מצב "נמוך" (צד שמאל של המלבן) לבין מאפיין מצב "גבוה" (צד ימין של המלבן)- למעט גודל האתר, ומורכבות הפרויקט, לגביהם הסדר הוא הפוך. הקו האנכי החותך את הציר האופקי בערך 13.5 מתאר את ממוצע כלל התשובות בשאלון, והקו החותך את הציר האופקי ב-9.4 מתאר את גודל הקבוצה הממוצע, בפועל, באתרים בהם נערכו התצפיות.
בטבלה 5.1 מתואר גודל הקבוצה האופטימלי בהשפעת מצב "גבוה" ו"נמוך" של כל הגורמים בשאלון. כמו כן מוצגים בטבלה זו החציון, השכיח ומקדם השונות.
בטבלה 5.2 מתואר גודל הקבוצה האופטימלי במצבים "גבוהים", לפי סדר יורד.
הממצאים הבולטים בתוצאות אלה הם:
1-	הגורם שבהשפעתו התקבל גודל הקבוצה המקסימלי הוא סיוע ניהולי אישי למנהל העבודה (גורם מסי 9) - גודל הקבוצה הממוצע במצב "גבוה" הוא 20.5. גודל הקבוצה בהשפעת מצב "נמוך" של גורם זה הוא 12.7. כפי שניתן לראות באיור 5.1, השפעתו של גורם זה היא רק במגמת הגדלת מוטת השליטה של מנהל העבודה, כלומר זוהי השפעה "בונה".
2־	הגורם השני הבולט בהשפעתו הוא ההכשרה ניהולית של ראש הקבוצה (גורם מסי 5). גודל הקבוצה הממוצע בהשפעת גורם זה הוא 19.2. לעומת גודל קבוצה ממוצע של 8.9 בהשפעת מצב נמוך של גורם זה. פער זה מעיד על רגישות מוטת השליטה של מנהל העבודה להכשרה הניהולית של ראש הקבוצה.
3־	מוטיבציה, הכשרה מקצועית ונסיון ממוצע בעבודות טפסנות (גורמים 1,3,4), המתארים את כישורי הפועלים, מופיעים במקומות 4 עד 6 בטבלה 5.2.
4־	הגורם השלישי לפי סדר יורד הוא מורכבות הפרוייקט (גורם 6) במצב "גבוה" (פרויקט מורכב מאוד). מוטת השליטה היא 11.6 לעומת זאת במצב "נמוך" גודל הקבוצה הינו 17.5. השפעתו של גורם זה נכרת בעיקר במצב "נמוך",שבו גדלה מוטת השליטה וזוהי השפעה "בונה" בעיקרה.
5-	גורם נוסף, אשר הממצאים לגביו מעניינים הינו הסגנון הניהולי של מנהל העבודה. באיור 5.1 ניתן לראות, כי השפעתו של גורם זה נוסה יותר להקטנת הקבוצה, כלומר בגורם זה טמון פוסנציאל "הורס". בהקשר למשתנה זה ראוי לציין, כי בתשובותיהם הדגישו המרואיינים, כי יחס קשוח, חד-צדדי ורשמי מצד מנהל העבודה כלפי הפועלים גורם לתגובות שליליות של הפועלים, עד כדי "פגיעה בעבודה, גרימת נזק במזיד, והבשלת העבודה."
6-	הגורם בעל ההשפעה המזערית ביותר הוא פיזור גאוגרפי (גורם 8) במצב "חיובי", בו המרחק בין הפועלים המרוחקים הוא גדול,גודל הקבוצה הממוצע הינו 12.7 ובמצב ה"שלילי" גודל הקבוצה הממוצע הינו 15.6. הבדל קטן זה ממחיש את ההשפעה השולית, שיש לגורם זה.
מסיכום חלק זה עולה, כי שני הגורמים להם יש השפעה רבה על מוסת השליטה של מנהל העבודה הם ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה והסיוע הניהולי המוגש למנהל העבודה. קבוצת הגורמים השניה, מבחינת ההשפעה על מוסת השליטה, הינה מאפייני הפועלים.
קבוצת הגורמים השלישית מבחינת ההשפעה על מוסת השליטה, הינה מאפייני הפרויקט. בקבוצה זו בולטת ההשפעה ה"בונה" שיש להקטנת מורכבות הפרויקט.
5.2.1.2	מכפיל לגודל קבוצה אופטימלי - הגדרה
משתנה זה הוגדר בכדי לאפשר יצירת ביטוי כמותי להשפעה, שיש לשינוי במצבו של גורם מסויים ממצב "נמוך" למצב "גבוה" (כפי שהוגדר בסעיף 5.1) על גודל הקבוצה האופטימלי. ביטוי כמותי זה מאפשר להעריך את הפוטנציאל הגלום בשיפור מצבו של גורם מסויים לגבי הגדלת מוטת השליטה האפשרית, הניתנת ליישום כתוצאה משיפור זה. הגדרת המשתנה היא: ממוצע היחס בין גודל הקבוצה האופטימלי במצב חיובי לבין גודל הקבוצה האופטימלי במצב שלילי של גורם מסוים.
המכפיל מחושב לפי הנוסחה הבאה:
כאשר:
^5-מכפיל לגודל קבוצה אופטימלי במצב מסויים (Situational Multiplier).
S.0.C(H)-מוטת השליטה במצב "גבוה" (Span of Control - High)
(rw^-S.O.C(L השליטה במצב "נמוך" ( .(Span of Control - Low
ניתן לפרש, כי המכפיל מראה את האפשרות להגדיל את הקבוצה עם שיפור במצב הגורם אליו מתייחס המכפיל, מבלי לפגוע בפריון העבודה לפועל. לדוגמה, אם המכפיל לגבי
ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה הינו 2.4, משמעות הדבר היא, כי שיפור ברמת ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה ממצב גרוע למצב שוב מאפשר להגדיל את מושת השלישה של מנהל העבודה פי 2.4.
5.2.1.3	מכפיל לגודל קבוצה אופשימלי - ממצאים
בשבלה 5.3, המוצגת להלן מתוארים ממוצעי המכפילים, סשית התקן ומקדם השונות לגבי עשרת הגורמים בשאלון. הערך הממוצע של המכפילים הוא 1.89, סשית התקן הינה 0.32. ככלל, כפי שניתן להווכח במקדם השונות הממוצע, המכפילים הינם בעלי שונות לא גבוהה יחסית.
המכפיל בעל הערך הגדול ביותר הוא המכפיל להכשרה ניהולית של ראש הקבוצה - שערכו 2.4. משמעותו של מכפיל זה היא, שמושת השלישה של מנהל העבודה גדלה פי 2.4 בין מצב בו לראש הקבוצה אין כל הכשרה ניהולית לבין מצב, בו יש לראש הקבוצה הכשרה ניהולית שובה.
המכפילים הבאים, לפי סדר יורד, הינם המכפיל למושיבציית השפסנים והמכפיל לנסיון השפסנים, שערכם הוא 2.2 ו-2.1 בהתאמה. למכפילים אלה ניתן לצרף את המכפיל להכשרה מקצועית של השפסנים, שערכו הוא 2.0. מכאן ניתן לקבוע, כי הפועלים ורמת ההנעה שלהם הינם קבוצת הגורמים השניה המשפיעה על מושת השלישה של מנהל העבודה, לאחר ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה.
המכפיל החמישי לפי סדר יורד הוא מכפיל לסגנון הניהולי של מנהל העבודה לבין הפועלים, שערכו 2.0. גודלו של המכפיל והסדר בו הוא מופיע מעידים, כי סגנון הניהולי של מנהל העבודה יש השפעה משמעותית על מושת השלישה שלו.המכפיל האחרון לפי סדר יורד הינו המכפיל לגודל האתר, שערכו 1.3.
5.2.2	ממצאי הסקר - ארה״ב
5.2.2.1	סססיססיקה תאורית
בסבלאות 5.4 ו- 5.5 ובאיור 5.2 מתוארים ממוצעי גודל הקבוצה הארפסימלי לפי מאפייני המצב השונים, כפי שנאספו ב-15 ראיונות עם מנהלי עבודה (CREW FOREMAN). תוכן ומבנה הסבלאות והאיור זהים לאלה, שתוארו בקבלאות 5.1 ו-5.2 ובאיור 5.1. ממוצע כלל התשובות, שהשיבו מנהלי העבודה,הוא 12.5, והוא מתואר בקו המאונך באיור 5.2. מקדם השונות הממוצע לגבי תשעת המשתנים (השכלת הקפסנים לא נכללה בשאלון בארה"ב) הוא 0.61, ערך זה מראה, כי סקר מצומצם זה הינו באופן כללי, בעל שונות גבוהה למדי. (בסקר, שנערך בישראל היה מקדם השונות הממוצע 0.34).
להלן פרוס הממצאים הבולעים:
1־הגורם המאפשר להגדיל את הקבוצה באופן המירבי הינו סיוע ניהולי אישי למנהל העבודה - (גודל הקבוצה בהשפעת גורם זה במצב "גבוה" הינו 21.1) במצב "נמוך" של גורם זה יורד הקבוצה ל-12.7, ערך הקרוב לממוצע.
2־הגורם השני לפי סדר גודל יורד של גודל הקבוצה, הינו מורכבות הפרויקס במצב "נמוך", כלומר פרויקס, שאינו מורכב. מספר הספסנים בקבוצה במצב זה הינו 19.1.
3-הגורם השלישי לפי סדר יורד של גודל הקבוצה הינו רמת ההכשרה הניהולית של ראי) הקבוצה - גודל הקבוצה במצב גבוה הינו 18.8. עובדה בולשת נוספת לגבי גורם זה הינה שווח ההשתנות הרחב של גודל הקבוצה בין מצב "גבוה" לבין מצב "נמוך". גודל הקבוצה במצב "נמוך" של גורם זה הינו 7.3.
4-מושיבציית השפסנים הינה גורם, אשר השפעתו ניכרת בעיקר במגמה שלילית. גודל הקבוצה במצב "נמוך" הינו 5.7. השפעה מסוג זה תסווג כהשפעה "הורסת" כלומר עיקר הפושנציאל של גורם זה מתבשא בהקשנת מושת השלישה במצב "נמוך".
5-גם ההכשרה המקצועית של השפסנים, הינה גורם , שעיקר השפעתו הינה שלילית.
6-לעומת שני הגורמים האחרנים, הסגנון הניהולי של מנהל העבודה הינו גורם, שהשפעתו הינה "בונה" בעיקר כלומר גודל הקבוצה מושפע בעיקר ממצב "חיובי" של גורם זה.
הממצאים לגבי הפיזור הגאוגרפי באתר הינם מעניינים: גודל הקבוצה בהשפעת גורם זה נע בין 15.5 במצב "גבוה" (מרחק גדול מ- 60 מי בין הפועלים המרוחקים) לבין 9.9 במצב "נמוך". מרבית המרואינים בארה״ב סברו, כי מושת השלישה גדלה, ככל שהמרחק בין הפועלים גדול. (אחד-עשר מרואינים השיבו, כי באתר נרחב גדלה מושת השלישה, שניים השיבו, כי מושת השלישה אינה משתנה, ושניים השיבו, כי מושת השלישה קשנה באתר שבו המרחק בין הפועלים הרחוקים גדול).
לסיכום: הגורמים הדומיננשיים בהשפעתם על מושת השלישה של מנהל העבודה הינם מאפייני הניהול: ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה והסיוע הניהולי האישי המוגש למנהל העבודה. לסגנון הניהולי של מנהל העבודה יש השפעה בונה בעיקרה.
קבוצת הגורמים השניה בהשפעתה הינה מאפייני הפועלים (נסיון ממוצע, מושיבציה, הכשרה מקצועית של של השפסנים). לגודל האתר יש לדעת מנהלי העבודה, שהשתתפו בסקר השפעה חיובית, כככל שששח האתר נרחב יותר גדלה מושת השלישה של מנהל העבודה, אם כי לא במידה מהותית.
5.2.2.2	מכפיל לגודל הקבוצה האופטימלי - ממצאים
ההגדרות והסימונים של משתנה זה זהים להגדרות המופיעות בסעיף 5.2.1.2 בפרק זה. ממוצעי המכפילים מופיעים בסבלה 5.6. ממוצע כלל המכפילים הוא 2.55. מקדם השונות הממוצע שווה ל 0.76. ממוצע זה מראה, כי המכפילים, שהתקבלו במדגם זה הינם בעלי שונות גדולה למדי, והמלצות המרואיינים הינן בעלות סווח רחב של אפשרויות.
המכפיל בעל הערך הגדול ביותר הינו המכפיל להכשרה ניהולית של ראש הקבוצה - ערך המכפיל הוא 3.46 . ערכו וסדר הופעתו בין שאר המכפילים מראה, כי גורם זה הינו בעל משמעות בהשפעתו על מושת השלישה של מנהל העבודה.
המכפילים המתייחסים לנסיון השפסנים, ההכשרה המקצועית של השפסנים ומושיבציית השפסנים נמצאים במקום ה- 4,2 ו-6 בהתאמה, וערכיהם: נסיון - 3.0, הכשרה מקצועית ־ 2.9, מושיבציה - 2.6. שלושה גורמים אלה, המתארים את כישורי השפסנים ורמת ההנעה שלהם, מהוים למעשה את קבוצת הגורמים השניה בהשפעתה על מושת השלישה של מנהל העבודה.
המכפיל השלישי לפי סדר יורד הינו מכפיל למורכבות הפרויקש - ערכו 3.0 .לגורם זה יש, כנראה חשיבות רבה ביחס למושת השלישה של מנהל העבודה. בהתיחס לכך, שפרויקשים המבוצעים בארה״ב הינם בעלי שוות גדול בין פשושים למורכבים.
־ המכפיל לסגנון הניהול מדורג שמיני. יש לזכור כי גודל הקבוצה במצב "גבוה" (ניהול פתוח, יחסים דו-צדדיים) היה רביעי (ראה שבלה 5.5). שני הממצאים הללו מראים כי לסגנון ניהולי "נמוך" יש השפעה שולית, בעוד שלסגנון ניהולי "גבוה" יש השפעה משמעותית יותר על מושת השלישה.
- הגורם, שלגביו התקבל המכפיל הקטן ביותר הינו ־ המרחק בין הפועלים בקבוצה.
6 . מנהל העבודה באתר הבניה
פרק זה בוחן את פעילויות מנהלי העבודה, את השלכתן של פעילויות אלו על פריון העבודה של קבוצת המפסנים ואת הגורמים המשפיעים על פעילויות אלו. בישראל ובארה״ב נערך המחקר בצורה שונה. בישראל פרס מנהל העבודה את התפלגות פעילויותיו, ובנוסף לכך נערכו תצפיות על מדגם של מנהלי העבודה. בארה״ב נאספו הנתונים רק באמצעות הראיון עם מנהל העבדוה, שבו תאר את התפלגות הזמן בין הפיעלויות השונות. בישראל עסקו השאלון והתצפיות במנהלי עבודה, שהם למעשה מנהלי עבודה ראשיים (GENERAL FOREMAN). לעומת זאת בארה"ב השיבו לשאלון, מנהלי עבודה של הקבוצה (CREW FOREMAN). ההבדלים בין שני התפקידים הובהרו כבר בפרק 2.
6.1	פעילויות מנהל העבודה
6.1.1	ממצאים - ישראל
התפלגות הזמן של מנהל העבודה נבחנה באמצעות שאלון, בו תוארו עשר פעילויות עיקריות, בהן עוסק מנהל העבודה. כמו כן נבדק טווח התכנון של מנהל העבודה. בנוסף לכך נבדקה תכיפות המקרים בהם נתקל מנהל העבודה בבעיות להן לא הצליח ליצור פתרון מידי, ובשל כך נאלץ לפנות לדרג מקצועי גבוה יותר.
תוצאות השאלון למנהל העבודה מתוארות בטבלה 6.1 ובאיור 6.1 שלהלן. עיון בתוצאות אלו מעלה, כי חמש מן הפעילויות הינן מרכזיות מבחינת הזמן המוקדש להן. להלן פרוט של חמש הפעילויות:
1.	בקרה - לפעילות זו מוקדש בממוצע 33.7% מזמן מנהל העבודה.
2.	הנחית	עובדים	-	21.2%	מהזמן.
3.	קריאת	תוכניות-	9.8%	מהזמן.
4.	תכנון	הביצוע	-	8.9%	מהזמן.
5.	פגישות	-	8.4%	מהזמן.
בסה"ב נוטלות חמש פעילויות אלו 82.0% מזמנו של מנהל העבודה. מקדמי השונות של ארבע פעילויות אלו נעים בין 0.44 (בקרה) ל0.72 (פגישות). בהקשר זה ראוי לציין, כי שאלה, שהקשתה במיוחד על המרואיינים היתה השאלה, שעסקה בהערכת הזמן המוקדש לתכנון הביצוע. חלק ניכר מן המרואיינים ציין, כי קשה להעריך את הזמן, המוקדש לתכנון מכיוון, שפעילות זו נעשית תוך כדי עבודה, או כאשר מנהל העבודה מתפנה מעיסוקים שוטפים.
פעילויות מנהל העבודה חולקו לשלוש קטגוריות המבחינות בין הפעילויות לפי תרכנן:
1.	פעילויות הנושאות אופי תכנוני: תכנון הביצוע, קריאת תוכניות.
2.	פעילויות הקשורות בשליטה : בקרה, הנחית עובדים.
3.	פעילויות שונות אחרות : רישום דוחות, פגישות, קבלת ופיזור חומרים, שיחות טלפון, נסיעה מחוץ לאתר, עבודה ידנית.
אם כי יש להניח כי הפעילות "פגישות" מוקדשת בעיקרה לעשיית החלטות "תכנוניות", עקב העדר מידע מהימן היא נכללת בתחום הפעילויות ה"אחרות".
התפלגות הזמן הממוצעת לפי קטגוריות אלה מופיעה בטבלה 6.2 שלהלן. מחלוקה זו עולה, כי עיקר זמנם של מנהלי העבודה מוקדש לפעילויות הקשורות בשליטה - 54.9% מהזמן, בעוד רק 18.7% מזמנם מוקדש לפעילויות הנושאות אופי תכנוני.
טווח התכנון הממוצע של מנהלי העבודה, לפי דבריהם, הינו 10.3 ימים בממוצע. מקדם השונות של משתנה זה - 0.93 (ראה טבלה 6.3). באיור 6.2 מתוארת התפלגות התשובות ביחס לטווח בתכנון. מההתפלגות עולה, כי כ-68% ממנהלי העבודה הינם בעלי טווח תכנון הקטן מ-7 ימים, ורק 32% מתכננים לטווח של יותר משבעה ימים, אשר מגיע עד 28 ימים.
תדירות הפעמים, בהן מתעוררות בעיות, שעבורן אין למנהל העבודה פתרון, והוא נזקק לייעוץ מסמכות מקצועית גבוהה יותר, היא 6.3 פעמים בחודש.
6.1.2 נומצאים - ארה״ב
השאלון, שעליו ענו מנהלי העבודה בארה״ב בנושא פעילויות מנהל העבודה היה זהה בכל פרשיו לשאלון, שהוצג בישראל. ממוצעי מרכיבי הזמן, המוקדש לכל אחת מהפעילויות מופיעים בשבלה 6.4, ובאיור 6.3. הממצא המרכזי בשבלה זו הוא, כי ארבע הפעילויות המרכזיות של מנהלי העבודה בארה״ב הינן:
1)	בקרה	-18.0%	מהזמן.
2)	הנחית	עובדים	-17.1%	מהזמן.
3)	קריאת	תוכניות	-16.8%	מהזמן.
4)	תכנון	הביצוע	-14.7%	מהזמן.
כמו כן מקדיש מנהל העבודה האמריקאי כ- 10% מזמנו לעבודה ידנית בצוותא עם הפועלים.
הפעילויות השונות מוינו לפי שלוש הקשגוריות, שהוגדרו לעיל:
1-	פעילויות, העוסקות בשלישה
2-	פעילויות בעלות אופי תכנוני
3-	פעילויות שונות אחרות.
התפלגות הפעילויות לפי קשגוריות אלו מתוארת בשבלה 6.5. התפלגות זו מראה, כי מנהלי העבודה בארה״ב מחלקים את זמנם באופן שווה, בקרוב, בין שלוש הקשגוריות: שלישה, תכנון, ופעילויות שונות אחרות.
שווח התכנון הממוצע של מנהל העבודה האמריקאי הוא 9.4 ימים. תדירות הופעת בעיות, שלהן אין מנהל העבודה מסוגל ליצור פתרון היא 12.0 פעמים בחודש. משמעות תוצאה זו הינה, שבתדירות זו נדרש מנהל העבודה להתייעצות עם דרג מקצועי גבוה יותר.
פרש מעניין הינו, כי מקדמי השונות של הפעילויות ה"תכנוניות" באופיין הינם הקשנים ביותר, (ז.א. הממצאים יציבים יחסית).
מרבית מנהלי העבודה בארה"ב (58%) עוסקים גם בעבודה ידנית. בממוצע עוסקים מנהלי העבודה בארצות הברית פעילות זו במשך 10.6% מזמנם.
באיור 6.4 מתוארת התפלגות מנהלי העבודה לפי שווח התכנון. מרבית מנהלי העבודה בארה"ב (58%) מתכננים לשווח של שבוע, 25% מתכננים לשווח של למעלה משבוע.
6.1.3 השוואת התפלגות הפעילויות של מנהל העבודה בין ישראל לבין ארצות-הברית בשבלה 6.7, שלהלן מתוארת השוואת הפעילויות, בהן ניכרים הבדלים בולשים בין ארה״ב לבין ישראל. להלן תאור ההבדלים:
א.	מנהליהעבודה בישראל השיבו, כי 33.7% מזמנם בממוצע מוקדש לבקרה. מנהלי העבודה בארצות-הברית השיבו, לעומת זאת, כי רק 18.0% מזמנם מוקדש לבקרה.
ב.	בארצות-הברית השיבו המרואיינים, כי ב-16.8% מזמנם בממוצע הם עוסקים בקריאת תוכניות. לעומת זאת בישראל רק 9.8% מזמנם של מנהלי העבודה מוקדש לקריאת תוכניות.
ג.	בארצות-הברית מקדישים מנהלי העבודה 14.7% מזמנם לתכנון הביצוע. בעוד שבישראל מקדישים מנהלי העבודה רק 8.9% מזמנם לפעילות זו.
השוואת הפעילויות בהתאם לקשגוריות, שהוגדרו לעיל (שלישה, תכנון, פעילויות אחרות) מתוארת באיור 6.5 שלהלן. מהתפלגות זו עולים שני הבדלים משמעותיים בין ארצות-הברית לבין ישראל.
א־ בעוד 35.1% מזמנם של מנהלי העבודה בארה"ב נכלל בקשגוריה השלישה, 54.9% מזמנם של מנהלי העבודה בישראל נכלל בקשגוריה זו.
ב- בעוד 31.5% מזמנם של מנהלי העבודה בארה״ב נכלל בקטגורית התכנון, רק 18.7% מזמנם של מנהלי העבודה בישראל נכלל בקטגוריה זו.
הבדלים אלו מקבלים משנה תוקף כאשר זוכרים, כי בישראל מנהל העבודה הוא מנהל האתר בעוד בארה״ב הוא מנהל הקבוצה.
בדיקת משתנים נוספים: טווח התכנון ותדירות בעיות, שמנהל העבודה אינו מסוגל למצוא להן פתרון מידי העלתה, כי למרות, שמנהלי העבודה בישראל מקדישים, לדבריהם, זמן מועט יותר לתכנון, טווח התכנון שלהם דומה לטווח התכנון של מנהלי העבודה בארה"ב - 10.3 ימים בממוצע בישראל לעומת 9.4 ימים בממוצע בארה״ב.
תדירות הופעת בעיות, אשר למנהל העבודה אין פתרון לגביהן גבוהה באופן משמעותי בארה"ב מאשר בישראל. הממוצע בארה״ב הוא כ-12 פעמים בחודש לעומת כ-6 פעמים בחודש בישראל. (מובהקות ההבדל ב- a<0.05 t-test).
6.2 חקר פעילויות מנהל העבודה (ישראל)
6.2.1	התפלגות הזמן הממוצעת לפי תוצאות חקר פעילויות
בעקבות תוצאות השאלון, ותוך הסתמכות על ההשערה, כי להתפלגות הפעילויות השונות יש קשר עם סיב הניהול של מנהל העבודה נערך חקר זמן של מנהל העבודה באמצעות דגימת העבודה. דגימות אלה בוצעו בשמונה אתרים, שבהם נערך קודם לכן ראיון, וניתן היה לזהותם באופן ברור באתרים יעילים, או לא יעילים.
הקריטריונים לפיהם נבחרו האתרים הם כדלהלן:
1)	שיעור העבודה הישירה (דגימה).
2)	שיעור הפעילויות המסוכנות (דגימה).
3)	רמת הארגון באתר - סידור מעברים ובסיחותם, ארגון החומרים החזקת הציוד באתר (עפ"י הערכת הצופה - הכותב השני של חיבור זה).
4)	ארגון המשרד - שימוש בלוח זמנים, עריכת מעקב מסודר אחר הביצוע, התכנות עריכת שרסוסים וקריאת תוכניות במשרד (עפ״י הערכת הצופה).
בדגימה התווספו על עשר הקטגוריות, שהופיעו בשאלון עוד שתי קטגוריות חדשות : 1) מעבר בין תחנות עבודה 2)טיפול של מנהל העבודה בנושאי יחסי עבודה. בנוסף לכך יש לזכור, כי לא ניתן למדוד את הזמן, שמנהל העבודה מקדיש לתכנון.
תוצאות חקר הפעילויות עבור כל שמונת האתרים מתוארות בטבלה 6.8 שלהלן. הפעילויות המרכזיות בהן עוסק מנהל העובדה הינן הנחיית עובדים ובקרה. עובדה מעניינת נוספת היא, כי מנהל העבודה נמצא במשך כ-10% מזמנו במעבר בין תחנות עבודה באתר.
חלוקת הפעילויות לפי שלוש קטגוריות קשה ליישום במקרה זה, מכיוון שכאמור, קיים קושי להעריך את הזמן, בו עוסק מנהל העבודה בתכנון. לפיכך אין אמת מידה לזמן התכנון מלבד הנתון על זמן המוקדש לקריאת תוכניות. לעומת זאת ניתן לזהות בברור שלוש פעילויות הכלולות בקטגוריה "שליטה":
1-הנחית עובדים; 2- בקרה; 3- מעבר בין תחנות עבודה (פעולה זו קשורה במרבית המקרים לשליטה);
בטבלה 6.9 מופיעה חלוקת הפעילויות לפי אופן זה. מרכיב הזמן הממוצע, שבו עוסק מנהל העבודה בשליטה לפי תוצאות הדגימה הינו 49.8%. מרכיב זה דומה מאוד לערכו של אחוז הזמן בקטגוריה זו. שהתקבל עפ"י השאלון (54.9%).
פרט מעניין וחשוב בחקר הזמן של מנהל העבודה הינו חלוקת זמן קריאת התוכניות לשתי קטגוריות - האחת, קריאת תוכניות באופן עצמאי (לבד), והשניה קריאת תוכניות בליווי עובד בעל סמכות מקצועית גבוהה יותר. התפלגות זו, המופיעה בטבלה 6.10 מעלה, כי רק בכרבע מזמן קריאת התוכניות של מנהל העבודה, מתנהלת פעולה זו ביוזמתו שלו.
6.2.2	השוואת פעילויות מנהלי העבודה -"יעילים"ו"גלתי יעילים"
6.2.2.1	בחירת האתרים
כאמור, נבחרו האתרים בהם נערך חקר פעילויות כך שיהיו אלה אתרים בעלי אפיונים ברורים, לחיוב או לשלילה. אתרים אלה חולקו לקבוצה יעילה, ולקבוצה בלתי יעילה -כשכל אחת מן הקבוצות מנתה 4 אתרים.
בטבלה 6.11, שלהלן מופיעם מדדי הפריון, הבטיחות, ורמת ארגון האתר לפי 2 קטגוריות האתרים. בחינת הפערים בין שתי הקבוצות מראה, כי כל ההבדלים הינם בעלי מובהקות 0.05>a .
מדדים אלה, היו בהתאמה עם ההערכות הסוביקטיביות של הצופה בעת בקוריו באתרים.
6.2.2.2	בחינת ההבדלים בין מנהלי העבודה
חקר הפעילויות המצומצם שנערך, מאפשר להשוות באופן מוגבל את התנהגות מנהלי העבודה באתרים יעילים - שיקראו להלן מנהלי העבודה "יעילים", ומנהלי עבודה באתרים בלתי יעילים, שיקראו להלן, מנהלי העבודה "בלתי יעילים".
השוואה זו תערך בשני אופנים - האחד מבוסס על תוצאות חקר הזמן, והשני מבוסס על תוצאות שאלון פעילויות מנהל העבודה (ביחס לשמונת האתרים).
עקב מספר הדגימות המצומצם מובהקותם של ההבדלים אינה גבוהה ברוב המקרים. תוצאות בדיקת t-test צורפו במספר מקרים שבהם נמצאה מובהקות.
בטבלה 6.12 שלהלן מתוארת השוואת הפעילויות המרכזיות של מנהל העבודה לפי תוצאות
חקר הזמן. הממצאים הבולטים הם:
1-	מנהלי עבודה "יעילים" עסקו בפעילויות בקרה (כפי שהוגדרו בסעיף 6.1.1) במשך כ- 42% מזמנם לעומת זאת מנהלי עבודה "בלתי יעילים" הקדישו לקמגוריה זו 57.5% מזמנם.
2-	מנהלי עבודה "יעילים" עסקו בקריאת תוכניות במשך 7.7% מזמנם, לעומת זאת רק 2.9% מזמנם של מנהלי עבודה "בלתי יעילים" הוקדש לפעילות זו. הבדל זה הופך בולש יותר אם בוחנים פעילות זו לפי שתי תת־פעילויות : קריאה באופן עצמאי, וקריאה בלווי סמכות מקצועית גבוהה יותר. מנהלי העבודה ה"יעילים" קראו תוכניות באופן עצמאי במשך 3.1% מזמנם לעומת 0% אצל מנהלי עבודה "לא יעילים".
3-	מנהלי עבודה "יעילים" הקדישו 8.1% מזמנם לרישום דוחות לעומת 1.7% אצל מנהלי עבודה "בלתי יעילים" (0.05>a).
ההבדלים, שאובחנו בחקר פעילויות בין 2 קטגוריות מנהלי העבודה יושוו להלן להבדלים, שהתקבלו בשאלון. תוצאות ההשוואה בין המנהלים "היעילים" לבין "הבלתי יעילים", לפי השאלון מתוארות בסבלה 6.13. ההשוואה מתייחסת למשתנים המרכזיים בלבד, ואינה כוללת את כל הפעילויות. הממצאים העולים מההשוואה הם כדלהלן:
1.	מנהלי העבודה ה"יעילים" השיבו, כי 8.6% מזמנם מוקדש לתכנון בעוד שמנהלי עבודה "בלתי יעילים" השיבו, כי רק 2.1% מזמנם מוקדש לתכנון (0.05> a).
2.	39.6% מזמנם של מנהלי העבודה ה"בלתי יעילים מוקדש לבקרה, לעומת 25% בלבד מזמנם של מנהלי עבודה "יעילים".
3.	מנהלי עבודה "יעילים" עוסקים בפעילויות השייכות לקסגורית ה"בקרה" ב-50.2% מזמנם, לעומת זאת 56.2% מזמנם של מנהלים "בלתי יעילים" המוקדש לקסגוריה זו.
4.	מנהלי עבודה "יעילים" עוסקים ברישום דוחות ב-5.5% מזמנם, לעומת זאת מנהלי עבודה "בלתי יעילים" ציינו, כי רק ב-2.1% מזמנם הם עוסקים ברישום דוחות.
5.	20.4% מזמנם של מנהלי העבודה ה"יעילים" מוקדש לפעילויות הנושאות אופי תכנוני לעומת 9.4% מזמנם של מנהלי עבודה "בלתי יעילים" המוקדש לקסגוריה זו.
מהשוואת שתי הסבלאות (חקר פעילויות לעומת שאלון) עולה, כי מרבית ההבדלים, שהתקבלו בין מנהלי עבודה "יעילים" ו"בלתי יעילים", הינם במגמה זהה, לבד מההבדל ביחס לאחוז הזמן המוקדש להנחיה. בעוד בשאלון נתקבל, כי מנהלי עבודה "יעילים" מקדישים לפעילות זו זמן רב יותר - 7.5%+ (25.2% לעומת 16.7%), בדגימות נתקבל הפרש מנוגד - 5.6%- (20.3% לעומת 25.9%). ההבדל מוסבר בקושי להפריד בין בקרה להנחיה ובצורך לכלול בשתי קסגוריות אלה את זמן המעבר בין תחנות העבודה באתר. טלוש הפעילויות הללו מהוות יחד את קטגורית ה"שליטה". השוואת קטגוריות השליטה בין השאלון לבין חקר הפעילויות מראה מגמות דומות, אם כי ההבדלים שונים, ההבדלים
ביחס לשאר הפעילויות דומים בקרוב. ממצא זה מחזק את מהימנות התוצאות שהתקבלו בשאלון.
מסיכום ממצאים אלה עולה, כי ההבדל בין מנהלי העבודה ה"יעילים" למנהלי העבודה ה״בלתי יעילים" מתרכז בשני מישורים : קיימת המרה (TRADE OFF) בין פעילויות, הקשורות בשלישה, לפעילויות הקשורות בתכנון. מנהלי העבודה "היעילים" עוסקים בפעילויות הקשורות בתכנון על חשבון פעילויות הקשורות בשלישה. כמו כן מנהלי העבודה ה"יעילים" מקדישים זמן רב יותר לרישום דוחות בהשוואה למנהלי עבודה "לא יעילים".
6.3 פעילויות מנהל העבודה בתנאי עבודה שונים
השפעת תנאי עבודה שונים על מנהל העבודה נבחנה באמצעות חלוקת אוכלוסיית המראיינים לפי מאפייני הפרוייקטים, ובדיקת הפעילויות לפי הקבוצות הנ״ל.
הגורמים, שהשפעתם נבדקה היו:
1-	שיעור הזמן, שראש הקבוצה עוסק בניהול.
2־ מורכבות הפרויקס.
3־ גודל קבוצת הטפסנים.
4־ שיסת התשלום לקבוצת הטפסנים (רק בישראל).
5- איכות התוכניות.
6.3.1	ממצאים - ישראל
1)	לארבעת הגורמים הראשונים השפעה זניחה על התפלגות הפעילויות של מנהל העבודה.
2)	מקדם המתאם בין טיב התוכניות לבין תדירות הופעת בעיות ללא פתרון מידי הינו
0.30 (0.09=a). ערכו של מקדם זה מעיד על קשר, לא חזק, בין טיב התוכניות לבין תכיפות הצורך של מנהל העבודה לקבל ייעוץ מגורמים בעלי סמכות מקצועית
גבוהה יותר.
6.3.2	ממצאים - ארה״ב
בדיקת הבדלים בהתפלגות פעילויות מנהל העבודה בארה״ב בהשפעת הגורמים, שתוארו העלתה, כי למורכבות הפרויקט, ולטיב התוכניות אין השפעה על פעילויות מנהל העבודה. לעומת זאת לגודל קבוצת הטפסנים ולשיעור הזמן שראש הקבוצה עוסק בניהול יש השפעה על פעילויות מנהל העבודה. להלן פרוט הממצאים:
1)	גודל הקבוצה - הבדיקה נערכה כך, שהאתרים השונים חולקו לשתי קטגוריות, של גודל קבוצת הטפסנים: "קבוצות" קטנות־עד 9 טפסנים; קבוצות "גדולות,|-9 טפסנים ומעלה. ממוצעי מרכיב הזמן בכל פעילות חושבו בהתאם לקטגוריות אלה ומתוארים בטבלה 6.14.
מנהלי העבודה, שבאתריהם קבוצה/ות "קטנה/ות" עסקו בבקרה במשך 13.3% מזמנם, בעוד שמנהלי עבודה שבאתריהם קבוצה/ות "גדולה/ות" עסקו במשך 23.6% מזמנם בבקרה. הבדל זה מובהק ברמה של 0.10>a.
משתנה נוסף, שביחס אליו קיים הבדל משמעותי הינו זמן העבודה הידנית של מנהל העבודה. מנהלי עבודה, שקבוצותיהם "קטנות" עסקו במשך 15.1% מזמנם בפעילות זו, לעומת מנהלי העבודה של קבוצות "גדולות", שעסקו בפעילות זו במשך 5.3% מזמנם.(0.10>a).
הפערים, הדומים, אך הפוכים במגמתם בשתי פעילויות אלה - מראים, כי קיימת המרה (TRADE OFF) של זמן העבודה ידנית לזמן בקרה, זאת כאשר מספר הפועלים בקבוצת הטפסנים גדל.
2)	שיעור הזמן, שראש הקבוצה עוסק בפעילויות ניהוליות. מנהלי העבודה חולקו ל-2
קטגוריות :
א)	מנהלי עבודה, אשר להם ראשי קבוצה, שעוסקים בפעילויות ניהוליות במשך למעלה מ-75% מזמנם - להלן "ראשי קבוצה מנהלים".
ב)	מנהלי עבודה, שראשי הקבוצה שלהם עובדים ידנית במשך יותר מ-75% מזמנם -להלן יקראו "ראשי קבוצה עובדים".
יודגש כי חלוקה זו אינה כוללת את כל האתרים, אלא אתרים שראשי הקבוצה אופיינו בצורה ברורה כפי שתואר.
השוואה זו מתוארת בטבלה 6.15. מנהלי העבודה, שבאתר שלהם "ראש קבוצה עובד", עוסקים בתכנון הביצוע במשך 11.1% מזמנם, בעוד שמנהלי עבודה, שלהם "ראשי קבוצה מנהלים", עוסקים בתכנון במשך 25.3% מזמנם. הבדל זה מובהק ברמה של 0.05>a לפי t-test. הבדל משמעותי נוסף לפי חלוקה זו קיים ביחס לאחוז הזמן שבו עוסק מנהל העבודה בהנחיה. מנהלי העבודה שבקבוצת הספסנים, שלהם יש "ראש קבוצה מנהל" עוסקים בהנחית העובדים רק ב-9.1% מזמנם, בעוד שמנהלי עבודה, שבקבוצת הספסנים שלהם "ראש קבוצה עובד" עוסקים בהנחיית עובדים במשך 19.9% מזמנם. הבדל זה מובהק ברמה של
. a <0.05
נוכח רמת המובהקות הטובה, שהתקבלה ב- t-test נבדקו מקדמי המיתאם בין שיעור הזמן, שראש קבוצת הטפסנים עוסק בפעילות ניהולית לבין אחוז הזמן שמנהל העבודה עוסק בתכנון ובהנחייה (טבלה 6.16). מקדם המתאם בין שיעור הזמן, שראש הקבוצה עוסק בפעילות ניהולית לבין זמן התכנון של מנהל העבודה הוא 0.71-. דהיינו, ככל,שראש הקבוצה עוסק יותר במשימות ניהוליות מתפנה מנהל עבודה לעסוק זמן רב יותר בתכנון העבודה. כלומר, מנהל העבודה בארה״ב מנצל את המצאות "ראש קבוצה מנהל", ומתפנה להשקיע זמן רב יותר בתכנון.
מקדם המיתאם בין זמן ההנחיה של מנהל העבודה לבין אחוז הזמן, שראש הקבוצה עוסק במשימות ניהוליות הוא 0.39- ( a -הסתברות לטעות מסוג ראשון ביחס למשתנה זה היא 0.11). למרות, שמובהקות מקדם זה אינה גבוהה ניכרת גם במקרה זה מגמה לפיה קטן זמן ההנחיה עם הגדלת הזמן, שבו עוסק ראש הקבוצה במשימות ניהוליות.
מתוצאות שתי הבדיקות עולה, כצפוי, כי הגדלת הזמן, שראש קבוצת הטפסנים עוסק במשימות ניהוליות יוצרת תנאי עבודה נוחים יותר למנהלי העבודה. כתוצאה מכך ממירים מנהלי העבודה חלק מהזמן המוקדש להנחיה בהשקעה בתכנון.
6.3.3	השוואה בין מנהלי העבודה בישראל ובארה״ב
התוצאה הבולטת בסעיף זה הינה ההבדלים הניכרים בתגובה של מנהלי העבודה לתנאי עבודה שונים באתר.
מנהלי העבודה בישראל אינם משנים את דפוסי ההתנהגות שלהם בהשפעת סיוע ניהולי שהם מקבלים, ובהשפעת מספר הפועלים, שנמצאים תחת הנחיתם. הבדיקות השונות הראו כי דפוסי ההתנהגות הניהולית של מנהל העבודה בישראל קבועים. לעומת זאת עולה מניתוח תשובותיהם של מנהלי העבודה בארה״ב, כי פעילותם נקבעת במידה מסויימת בהתחשב בתנאים בהם הם עובדים.
7" .דיון סיכום ומסקנות
פרק זה נפתח בדיון בממצאי המחקר, תוך השוואה למחקרים, ועבודות שדנות בנושא אשר בו עסק המחקר הנוכחי. הדיון מתמקד בנושא מושת השלישה.
בחלקו השני של הפרק מובא סיכום ממצאי מחקר זה על ענפיו. בצד הממצאים, מפורשות המסקנות הנובעות מממצאים אלה. המסקנות הניתנות ליישום מובאות במספר המלצות מעשיות למהנדס האתר, הפרק מסתיים בהמלצות להמשך המחקר.
7.1	דיון בממצאי המחקר
הדיון בממצאי המחקר יתרכז בנושא קביעת גודל קבוצת השפסנים, אשר עמד במוקד העניין של מחקר זה.
גודל הקבוצה נקבע על פי מספר כללים בסיסיים. השישה המקובלת לקביעת גודל הקבוצה מתוארת ע"י מירן (1985). לפי שישה זו גודל הקבוצה נקבע בהתאם למשאבים ותשומות. קיימות שתי אפשרויות. האחת - קביעת משך הפעילות, אשר על פיו בוחנים את המשאבים הנדרשים כדי לעמוד בכך, או בדרך הפוכה: קביעת המשאבים שיוקצו לפעילויות (מספר פועלים או מכונות) ובדיקה. זאת על פי הקשר הבא:
לפי שישה זו במשוואה יש שני נעלמים d ו-וו. יש לקבוע אחד ולבדוק את האחר ולהיפך. ערכו של W עבור מצב מסויים הינו קבוע. ממצאי המחקר הנוכחי מראים, כי רגישות הפריון - W לגודל הקבוצה הינה גדולה, כפי שהדבר מתבשא בחקר גודל הקבוצה. על כך מתווספים ממצאי סקר המנהלים, אשר מראים, כי ההשפעה שיש לגודל הקבוצה על הפריון קשורה בגורמים המאפיינים את הקבוצה.
ניתן, לפיכך, לתאר את W לפי 2 משתנים:
1.	Situation) - S) - וקשור המציין את מצב הגורמים השונים בפרויקש. זהו גורם שאליו יש התיחסות גם בגישה המקובלת (מירן, 1985).
2.	(S(n - וקשור המתאר את גורמי ההקשר של גודל הקבוצה (כישורים ניהוליים של ראש הקבוצה, סיוע ניהולי למנהל העבודה, כישורי הפועלים, מאפייני הפרויקש וכדי).
זהו גורם אשר בגישה המקובלת מוזנח. תרומת המחקר הנוכחי היא הפניית תשומת הלב למשקלו הניכר של גורם זה.
W לפיכך תלוי ב-2 הגורמים:
לאור זאת תרשם משוואה 7.1 בצורה הבאה:
מספר המשתנים הוא שלושה כאשר W תלוי בגורמי ההקשר של גודל הקבוצה. כפועל יוצא מכך הדבר מאפשר גמישות בקביעת גודל הקבוצה - ח, תוך התייחסות לגורמי ההקשר של הקבוצה, או לחילופין מצריך בדיקה של גורמי ההקשר (Sn) לצורך קביעת W.
גודל הקבוצה הינו מספר שלם, כאשר מתקבל מספר לא שלם מקובל לעגל את המספר כלפי מעלה. לאור ממצאי מחקר זה ניתן גם ל"עגל" כלפי מסה, תוך שינוי גורמי ההקשר של הקבוצה המאפשרים הקטנת גודל הקבוצה.
פאר וזלינגר (1971) מציגים את העקרון הידוע, כי כאשר ניתן, יש לנצל סידרה של קטעים זהים כדי לארגן את העבודה בשיטת הקצב הקבוע. השיטה מבסיחה משך ביצוע מינימלי באמצעות עבודה במשכי זמן קצובים בקטעי העבודה השונים. הם מציינים כי הקטנת קטעי העבודה (כפועל יוצא מכך גם הקטנת גודל הקבוצה) תורמת לקיצור משך הביצוע כתוצאה מקיצור מרווחי הזמן בין הקבוצות השונות עד לכניסה למעגל הייצור.
ממצאי מחקרים קודמים (1981 ,Seaman ;1980 ,Hackman & Oldham ;1976 ,Meinster; 1983 ,Feldman & Arnold ;1982 ,Dunnette & Fleishman), המוצאים את אישורם גם במחקר הנוכחי מראים, כי יש להניח, שמודול הקצב החדש יהיה קטן מ-- Kq) Ko/r מודול הקצב המקורי, r - שיעור ההקטנה של הקטע הטיפוסי). כתוצאה מהשיפור הצפוי בפריון העבודה (שהוא תוצאה של הקטנת הקבוצה) זאת בתנאי שהתשומות המושקעות בהתחלת ובסיום כל קטע (כגון פרוק והרכבה) הן זניחות ביחס לתשומות המושקעות בעבודה עצמה.
כידוע העלויות הכרוכות בביצוע פעילות (הפעלת צוות העבודה בבניה) מתחלקות לעלויות ישירות - עלות שכ"ע, ציוד וחומרים, ולעלויות עקיפות - תקורה, הוצאות ניהול, הוצאות כלליות.
ככל שמשך הביצוע מתארך ההוצאות העקיפות גדלות באופן לינארי, [ ראה למשל 1973) Bonny & Frein ;(1970) Antill & Woodhead)] ואילו ההוצאות הישירות, הכרוכות בהפעלת הקבוצה, קטנות. (באופן היפרבולי, כפי שמוצג גם בעבודתם של פאר
זלינגר, 1971) משך הפעילות (ולחילופין גודל הקבוצה) נקבע, כך שיתקבל מינימום עול סה״כ ההוצאות הישירות והעקיפות ליחידת תפוקה. הקושי ביישום של שישות אלה הוא במציאת העקום המראה את השתנות העלויות הישירות כתלות במשך הביצוע.
כאשר האילוץ המכתיב את גודל הקבוצה הוא משך הביצוע וגודל הקבוצה הנדרש לבצע את העבודה הוא גדול ניתן לפצל את העבודה, כך שבמקום קבוצה גדולה, שתעבוד בקשע עבודה גדול, תעבודנה מספר קבוצות קשנות יותר במקביל. 1978) Gates & Scarpa), שבחנו מצבים מסוג זה ציינו שלושה גורמים מרכזיים המשפיעים על עלויות הביצוע: 1. עלויות ישירות לקבוצה.
2.	עלויות עקיפות.
3.	שיפור הפריון כתוצאה מנסיון שצוברות הקבוצות (לפי עקומת למידה).
מספר הקבוצות (וגודלן) נקבע באמצעות אופשימיזציה של העלויות הישירות והעלויות
העקיפות בהתאמה לפריון לפי עקומת למידה. החוקרים אינם מתייחסים לקשר הישיר בין גודל הקבוצה לבין הפריון. הקשנת גודל הקבוצה מביאה עמה לפיכך 2 יתרונות:
1.	שיפור הפריון כתוצאה מאפקש ההקשנה.
2.	שיפור הפריון הודות למספר חזרות רב יותר.
כלומר הנשיה שאותה מציינים 1978) Gates & Scrapa) תהיה אף חדה יותר.
כדי להבהיר את ההבדל בין המסקנות העולות מן המחקר הנוכחי, לבין הגישות המקובלות כיום בקביעת גודל הקבוצה, מובאת בשבלה 7.1 השוואה של שני היבשים מרכזיים בקביעת גודל הקבוצה:
1	- שווח ההשתנות של גודל הקבוצה.
2	- הקשר בין גודל הקבוצה לבין הפריון.
ניתן למצות את ממצאי המחקר הנוכחי ע״י הצגת ארבע אפשרויות להתארגנות לצורך ביצוע פרויקט נרחב (בו קעעי העבודה גדולים).
1.	קביעת מספר הפועלים בקבוצה בהתאם לאילוצי זמן ולקטע העבודה הגדול. במקרה זה מוטת השליטה רחבה, ופריון העבודה צפוי להיות נמוך. מצב זה מקובל כיום באתרי בניה רבים בישראל.
2.	חלוקת קטע העבודה לשניים, וביצוע הקטעים במקביל בקבוצות עבודה קטנות אשר לכל אחת מהן "ראש קבוצה מנהל", ומעליהם מפקח ומתאם מנהל העבודה. במקרה זה מוטת השליטה קטנה, פריון העבודה גדל במידה משמעותית אך העלויות הניהוליות (לפועל) גדלות. משך הביצוע מתקצר בהשוואה לאפשרות (1).
3.	חלוקת קטע העבודה לשניים, והקטנת גודל הקבוצה בהתאמה, וביצוע ע״י קבוצה אחת. במקרה זה צפוי שפריון העבודה יהיה גבוה מאוד כתוצאה מהקטנת גודל הקבוצה ומהגדלת מספר החזרות שהקבוצה מבצעת לאורך הפרויקט. במקרה זה משך הביצוע מתארך במידה ניכרת והעלויות התלויות בזמן גבוהות יחסית לאפשרות הראשונה.
4.	חלוקת קטע העבודה לשני חלקים,ועבודה בקבוצות קטנות במקביל, כשלכל קבוצה מנהל עבודה משלה. במקרה זה פריון העבודה צפוי להיות גבוה, עלויות הניהול ־ גדלות במידה ניכרת בהשוואה ל־(1) משך הביצוע קצר.
במקרה זה קיימת בעיה של תאום בין הקבוצות השונות. כדי לפתור בעיה זו יש צורך בהוספת תפקיד של מנהל העבודה בעיקר בתאום (כפי שקיים בארה״ב) או שמנהלי העבודה ישקיעו חלק מזמנם בתאום, דבר שיוריד במידת מה את הפריון.
כל האפשרויות שצוינו לעיל מתארות למעשה 2 תפישות ביחס למבנה הארגוני:
1.	מוטת שליטה רחבה ומבנה ארגוני "נמוך" (אפשרות 1).
2.	מוטת שליטה צרה ומבנה ארגוני "גבוה" (אפשרויות 2,3,4).
1982) אשר דנים בשתי הקונספציות הללו עורכים) Knootz, O'donnell & Weirich
השוואה של היתרונות והחסרונות בין שתי הקונספציות. הם מציינים, כי במוטת שליטה רחבה נוצר עומס יתר על מנהל העבודה, וכתוצאה מכך קיימת סכנה של איבוד שליטה. מנגד במוטת שליטה צרה ישנן עלויות ניהוליות גבוהות וקיים מרחק רב בין הדרגים השונים.
ניתוח זה מתאים במידה רבה לתוצאות השאלון על פעילויות מנהל העבודה. מנהלי העבודה בישראל הקדישו בממוצע 54.1% מזמנם לפעילויות הקשורות בשליטה בעוד שבארה"ב הקדישו מנהלי העבודה רק 35.1% מזמנם לשליטה (איור 6.5 לעיל). הבדל חריף זה נעוץ, קרוב לודאי, בהבדל בצורת ההתארגנות בין ישראל לארה״ב (ראה תת-פרק 2.3.2 לעיל) וממחיש את המשמעות של צורת ההתארגנות, וכפועל יוצא מכך מוטת השליטה, לגבי פעילות מנהל העבודה וקבוצת הטפסנים.
גם בחינת התקשורת בארה"ב (דו-צדדית) לעומת ישראל (חד צדדית, יזומה בעיקר ע״י מנהל העבודה) מחזקת את ההשוואה שעורכים .1982) Knootz et al).
מסקנות אלה מקבלות תמיכה נוספת מתוצאות חקר פעילויות מנהלי העבודה מהן עולה כי מנהלי העבודה אשר הקדישו זמן קצר יחסית לשליטה ובמקביל הקדישו את הזמן שנחסך לתכנון היו מנהלי עבודה יעילים.
7.2	מגבלות המחקר
בראשית פרק זה ראוי לציין מספר נקודות, אשר היוו מגבלות בשלב איסוף הנתונים ובעת ניתוח התוצאות.
בעת איסוף הנתונים (קיץ 1986) היה ענף הבניה בישראל ובארה"ב (במדינת Texas) שרוי במיתון. בישראל היתה זו תקופה במהלכה ארעו פשיטות רגל של קבלנים, שהיקף עבודותיהם היה משמעותי, ובמספר חברות גדולות התנהל באותה עת תהליך מבוקר של פיטורי עובדים. במרבית הסיורים באתרי הבניה ניתן היה להתרשם מהאווירה הפסימית השוררת הן בקרב הפועלים, והן בצוות הניהולי.
בארה"ב, במדינת Texas התבטא השפל בעיקר באבסלה גדולה של פועלי הבנין. ככל הנראה המיתון בישראל היה משמעותי יותר מאשר בארה״ב, ויש לכך השפעה על תוצאות המחקר. נקודה שניה, הראויה לאזכור היא, כי מדגם הפרויקטים, אשר נבחר בישראל נקבע עפ״י מספר קריטריונים, המתוארים בתת-פרק 3.10.1. על כן הפרויקטים שנבחרו בישראל, מהוים בבואה של הרובד הבינוני ומעלה בענף הבניה בישראל. לעומת זאת בארה״ב, נבחרו הפרויקטים באופן אקראי, ואין כל סיבה להניח כי אינם מייצגים את ענף הבניה במדינת Texas.
נקודה שלישית, הראויה לציון, הינה אי-קיום תנאים זהים לאיסוף הנתונים בישראל ובארה"ב. כפי שהוזכר נאספו הנתונים בישראל ע"י חוקר אחד, בעוד בארה"ב נאספו ע״י מספר מראיינים (לכן התצפיות נערכו רק בישראל).
7.3	קבוצת הטפסנים
7.3.1	ישראל
7.3.1.1	מאפייני הקבוצה
גודל קבוצת הטפסנים הממוצע הינו 9.4 טפסנים. ברובן המכריע של הקבוצות (74.2%) יש לטפסנים המוגדרים מקצועיים נסיון של לפחות 5 שנים בעבודות בניה. למרות תקופת התנסות ארוכה זו, ב-67.8% מן הקבוצות כל הטפסנים חסרי הכשרה מקצועית. רק 9.8% מן הפועלים בממוצע בקבוצה יכולים לקרוא תוכניות עבודה. עם זאת ברוב הקבוצות (73.3%) נחשבים לפחות מחצית מהפועלים לטפסנים מקצועיים.
ב-30 מתוך 32 הקבוצות יש ראש קבוצה, ראשי קבוצה אלה מקדישים בממוצע כ-40% מזמנם לפעילות ניהולית.
מקבץ נתונים זה מתאר תמונת מצב מקצועית קודרת בענף הבניה, למרות, שהטפסנים המוגדרים מקצועיים מועסקים בממוצע תקופה העולה באופן ניכר על 5 שנים רובם אינם מקבלים כל הכשרה מקצועית אלא רוכשים את הכשרתם ע״י נסי ון מעשי בלבד.
7.3.1.2	הגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה
מניתוח התוצאות נמצאו שלושה גורמים, המשפיעים על גודל הקבוצה. להלן פרוס הגורמים ומגמת השפעתם:
1.	שיסת התשלום - ככל ששיסת התשלום קשורה לתפוקה קסן גודל הקבוצה.
2.	סוג הבניה - בבניה שלא למגורים גודל הקבוצה גדול במידה ניכרת מאשר בבניה למגורים.
3.	נסיון ממוצע של הספסנים המקצועיים - ככל שנסיונם של הספסנים המקצועיים עולה גדל מספר הספסנים בקבוצה.
המעניין מבין שלושת הגורמים הינו סוג הבניה - לעובדה שפרויקסים בבניה שלא למגורים מורכבים יותר מפרויקטים למגורים אין כנראה השפעה על קביעת גודל הקבוצה. ממצא זה מחזק את הסברה כי למעשה נקבע גודל הקבוצה על פי גודל קסע עבודה מקובל ("שבעי"). להשפעה של סוג הבניה על גודל הקבוצה יש גם קשר לכך שבבניה שלא למגורים לוח הזמנים קשיח יותר, וכדי לעמוד בלוח הזמנים מגדילים באופן משמעותי את גודל הקבוצה.
הקשר בין שיסת התשלום לבין גודל הקבוצה מרמז, כי בקבוצות קסנות קל יותר ליישם תוכניות תמריץ בהשוואה לקבוצות גדולות (כפי הידוע ממחקרים אחרים, הצלחתן גבוהה יותר).
7.3.1.3	הגורמים המשפיעים על פריון הקבוצה
שני גורמים נמצאו כמשפיעים על פריון הקבוצה:
1.	שיסת התשלום - ככל ששיסת התשלום קשורה לתפוקה, עולה פריון העבודה.
2.	גודל הקבוצה - ככל שמספר הפועלים בקבוצה קסן, פריון העבודה (תפוקה/פועל) גדל.
שני ממצאים אלה מהוים חיזוק אמפירי לממצאים של מחקרים תאורסיים. משמעותם היא, כי קבוצות קטנות, אשר בהן מיושמת שיסת תמריץ הקשורה לתפוקה עשויות להיות בעלות פריון גבוה. בבדיקות נוספות, שבחנו את הקשר בין הפריון למשתני הקשר נוספים לא נמצא קשר בין מאפייני הפרויקס וכישורי הפועלים לבין הפריון.
7.3.2	ארצות הברית
7.3.2.1	מאפייני הקבוצה
גודל הקבוצה הממוצע הוא 10.9 (ללא הכללת שתי קבוצות גדולות מאוד בנות 34 עפסנים כ״א, הממוצע הוא 8.8 שפסנים).
ב-83.3% מן הקבוצות לפחות מחצית מן השפסנים נחשבים לשפסנים מקצועיים. בכ-80% מן הקבוצות יש לשפסנים המקצועיים נסיון של מעל 5 שנים.
כ-40% מן השפסנים עברו הכשרה מקצועית (אם כי ב-35% מן הקבוצות אין לאף שפסן הכשרה מקצועית!) למרות זאת רק כ-17% מן הפועלים בקבוצות השפסנים יודעים לקרוא תוכניות.
ב-17 מ-24 הקבוצות היו ראשי קבוצה (70.8%). מתוך ראשי קבוצה אלה 4 (23.6%) עוסקים בפעילות ניהולית ברוב זמנם.
נתונים אלה מראים, כי מרבית השפסנים בארה״ב נחשבים מקצועיים. נסי ונם של השפסנים, בדומה לישראל הינו רב מאוד. ההתפלגות לפי אחוז הפועלים, שעברו הכשרה מקצועית הינה מקושבת, בחלק מן הקבוצות מרבית השפסנים עברו הכשרה מקצועית, ובחלק ניכר אחר מן הקבוצות מיעוש קשן מאוד מהשפסנים עבר הכשרה מקצועית.
מרבית ראשי הקבוצה הינם ראשי קבוצה עובדים. תוצאה זו הינה פועל יוצא מכך שלקבוצת השפסנים יש בד״כ מנהל עבודה בלבדי (העוסק רק בהנחיה בקרה ותכנון של קבוצה אחת) תפקידו של ראש הקבוצה מתבשא בסיוע למנהל העבודה בהנחיה ובבקרת
הקבוצה.
7.3.2.2	הגורמים המשפיעים על גודל הקבוצה
ניתוח השפעות הגורמים השונים הראה, כי גודל הקבוצה נושה לעלות עם הרחבת היקף הפרויקש. בנוסף נמצא, כי בפרויקשים שלא למגורים גודל הקבוצה עולה באופן ניכר על גודל הקבוצה בפרויקשים למגורים, אם כי ממצא זה לא תקף מבחינה סששיסשית עקב הרכב המדגם.
שני ממצאים אלה מראים, כי מספר הפועלים בקבוצה נקבע כנראה בהתאם להיקף העבודה בתחנת העבודה השיפוסית. כמו כן אין לגורמים אחרים כמו מורכבות הפרויקש וזמן הפעילות הנהולית של ראש הקבוצה השלכות על גודל הקבוצה.
7.3.2.3	הגורמים המשפיעים על פריון הקבוצה
ניתוח התוצאות הראה על קשר בין גודל הקבוצה לבין פריון העבודה. בקבוצות "קשנות" הפריון גבוה מאשר בקבוצות "גדולות" אם כי, תקפותו של ממצא זה אינה גבוהה.
לא נמצא קשר בין מאפייני הפרויקש וכישורי הפועלים לבין הפריון.
7.3.3	הסוואת המ«צאים בין ארצות הברית לבדן ישראל
השוואת הממצאים בין ארה״ב לישראל מעלה קוים משותפים מצד אחד והבדלים מהותיים מצד שני. להלן תאור מתומצת של הדמיון והשוני העולה מ-2 מדגמים.
ביחס לגודל הקבוצה והרכבה קיים דמיון רב בחלק ניכר מן המשתנים (כפי שהדבר תואר בפרק 4), אולם ההבדל המהותי מתבסא בכך שלקבוצת הקפסנים בארה״ב יש מנהל עבודה בלבדי ולעיתים גם ראש קבוצה שעוסק בעיקר בפעילות ידנית, בעוד בישראל יש לקבוצה ניהול ישיר של ראש קבוצה בלבד, העוסק בפעילות ניהולית בכ-40% מזמנו בממוצע, בתוספת ניהול חלקי של מנהל האתר, המועסק בפעילויות השונות באתר, ומתפנה רק בכמחצית מזמנו לקבוצת הספסנים. מובן כי מוסת השליקה האפקסיבית בארה״ב קטנה באופן ניכר בהשוואה לישראל.
-	הן בישראל והן בארה״ב נמצא קשר מובהק מבחינה סססיססית בין גודל הקבוצה לבין מדדי פריון. הקשר שנמצא בישראל (עם שיעור העבודה הישירה, והערכת קצב העבודה) חזק במידת מה מהקשר שנמצא בארה״ב (עם שיעור הנוכחות ועם הערכת קצב העבודה).
-	בארה״ב ובישראל נקבע כנראה גודל הקבוצה בעיקר לפי היקף העבודה	עבודה
מקובלת, ככל ששמח העבודה והיקפה מאפשרים גדל מספר הפועלים בקבוצת הספסנים. הדבר קשור, כפי הנראה גם לכך שבבניה שלא למגורים לוח הזמנים קשיח יותר, וכדי לעמוד בלוח הזמנים מגדילים באופן משמעותי את גודל הקבוצה.
בישראל נפוצה שיסת תשלום קבלנית, המביאה לשיפור משמעותי בפריון, בעוד בארה"ב (במדינת Texas) לא נעשה שימוש בשיסת תשלום כלשהיא לבד משכר יומי/שבועי.
7.4	הגורמים המשפיעים על מוסת השליחה האופטימלית של מנהל העבודה
7.4.1	מוסת השליסה האופטימלית
הודות לדמיון הרב בממצאים שהתקבלו בסקרים שנערכו בישראל ובארה״ב יוצגו מרבית הממצאים במרוכז. הממצאים בהם יש הבדל בין ארה״ב לישראל יצוינו במפורש. יודגש כי כל הממצאים המתוארים להלן מתייחסים לקבוצת הטפסנים בשלב ביצוע השלד בלבד.
משני הסקרים עולים הממצאים המשמעותיים הבאים:
1.	הגורם המאפשר את השיפור היחסי הניכר ביותר במוטת השליטה האופטימלית של מנהל העבודה הוא ההכשרה הניהולית של ראש הקבוצה.
2.	באמצעות הגשת סיוע ניהולי למנהל העבודה ניתן להגיע למוסת שליטה הרחבה ביותר.
3.	לגורמים המאפיינים את הפועלים (נסיון, הכשרה מקצועית, מוטיבציה) יש השפעה ניכרת על מוסת השליטה.
4.	בפרויקט שמורכבותו קטנה ניתן להרחיב את מוסת השליטה במידה רבה.
הדמיון בממצאים הללו מחזק את מהימנותן ותקפותן של התוצאות ומקנה למסקנות תוקף רב.
שני הסקרים נבדלים בממצאים הבאים:
1.	סגנון הניהול	של	מנהל העבודה מהווה	גורם "הורס" בישראל בערד בארה״ב יש
לגורם זה בעיקר השפעה "בונה".
2.	מורכבות הפרויקט	הינו גורם בעיקר	"בונה"	בישראל בעוד בארה״ב השפעתו
מאוזנת.
3.	בארה״ב נתקבל,	כי	לפיזור הגאוגרפי באתר צריכה	להיות השפעה חיובית זעירה על
גודל הקבוצה,	בעוד בישראל נתקבל, כי	לפיזור	הגאוגרפי צריכה להיות השפעה
שלילית חלשה על גודל הקבוצה. שתי התוצאות האלו שונות מהממצאים בפועל לפיהם גודל הקבוצה גדל באופן משמעותי עם הרחבת היקף העבודה.
7.5 מנהל העבודה
7.5.1	פעילויות מנהל העבודה - ישראל
פעילויות מנהל העבודה בישראל נחקרו כאמור בשני אמצעים:
1)	שאלון 2) חקר פעילויות.
מהשאלון בו צוינו מרבית פעילויות מנהל העבודה עולים הממצאים הבאים:
1.	מנהלי העבודה בישראל מחלקים את זמנם בין שלוש קטגוריות של פעילויות באופן הבא:
א.	פעילויות הקשורות בשליטה - 54.9%.
ב.	פעילויות הקשורות בתכנון - 18.7%.
ג.	פעילויות "כלליות"	- 26.4%.
2.	חמש הפעילויות המרכזיות בהן עוסק מנהל העבודה הן:
א.	בקרה.
ב.	הנחית עובדים.
ג.	קריאת תוכניות.
ד.	תכנון הביצוע.
ה.	פגישות.
עיקר זמנו של מנהל העבודה הישראלי מוקדש לבקרה ולהנחית עובדים.
3.	מחקר פעילויות מנהל העבודה, אשר בוצע ב-8 אתרים והיווה בסיס להשוואה בין פעילויות מנהלי עבודה, שאתריהם היו יעילים לבין מנהלי עבודה, שאתריהם היו בלתי יעילים, נמצא, כי מנהלי עבודה "יעילים" עסקו בפעילויות הקשורות בשליטה במידה פחותה ממנהלי עבודה "בלתי יעילים". תחת זאת עסקו מנהלי העבודה ה"יעילים" בפעילויות הנושאות אופי תכנוני, יותר מאשר מנהלי עבודה "בלתי יעילים". מנהלי העבודה ה"יעילים" התאפיינו גם בכך, שעסקו יותר ברישום,
ובמילוי דוחות, ובקריאת תוכניות באופן עצמאי, בהשוואה למנהלי העבודה ה"בלתי יעילים".
7.5.2 פעילויות מנהל העבודה - ארה״ב
בחינת פעילויות מנהל העבודה באמצעות תוצאות השאלון העלתה את הממצאים המרכזיים הבאים:
1.	פעילויות מנהל העבודה האמריקאי מתחלקות באופן שווה בין שלוש קטגוריות:
א.	פעילויות הקשורות בשלישה - 35.1%.
ב.	פעילויות הקשורות בתכנון - 31.5%.
ג.	פעילויות "כלליות"	- 33.4%.
2.	ארבע הפעילויות המרכזיות בתפקוד מנהל העבודה הן:
א.	בקרה.
ב.	הנחיה.
ג.	קריאת תוכניות.
ד.	תכנון הביצוע.
3.	מנהל העבודה בארה״ב מקדיש כ-10% מזמנו לעבודה בידיים.
7.6 המלצות מעשיות למהנדס האתר
1.	בעת קביעת קשעי העבודה יש לשאוף להקשנה של הקשע עד כמה שהדבר מתאפשר (גודל קשע קשן מדי רגיש מאוד להפרעות בלתי צפויות). בעבודה מחזורית יש לכך תועלת כפולה:
א.	משך הביצוע קשן כתוצאה מהקשנת זמן ההמתנה בין מסלולי העבודה השונים.
ב.	הגדלת הפריון עם הקשנת הקבוצה.
2.	בעת קביעת מושת השלישה (גודל הקבוצה) יש להתייחס אל שורה של גורמי הקשר של הקבוצה - לפי הסדר הבא:
א.	הכישורים הניהוליים של ראש הקבוצה.
ב.	כישורי הפועלים (נסיון, מושיבציה, הכשרה מקצועית).
ג.	מאפייני הפרויקש (מורכבות, זמינות ושיב התוכניות).
3.	ניתן להגדיל את מושת השלישה במידה ניכרת באמצעות הגשת סיוע ניהולי למנהל העבודה (בעיקר בבקרה ובהנחיה).
4.	מומלץ לישם תוכנית תמריץ הקושרת בין השכר לבין התפוקה הקבוצתית.
7.7 המלצות להמשך המחקר
ממצאי המחקר הנוכחי מצביעים על שני אפיקים אפשריים להמשך המחקר בתחום זה:
1.	תוצאות חקר גודל קבוצת הספסנים, אשר מרמזות באופן די ברור, על ההשפעה שיש לגודל הקבוצה על פריון העבודה, נקבעו על בסיס מצומצם בהיקפו ומוגבל בחלקו. הממצאים מראים, כי מחקר בהיקף גדול יותר עשוי ללמד באופן מדויק על סיב ההשתנות של פריון העבודה כתלות בגודל הקבוצה.
השימוש שנעשה בדגימת העבודה ובדגימת הבסיחות במחקר הנוכחי מצביע על כך ששימוש מקצועי בהיקף נרחב עשוי לתת תוצאות בעלות מובהקות סססיססית גבוהה ותוקף רב.
2.	ממצאי הדיון המראים, כי למבנה הארגוני יש קשר עם מוסת השליטה, עם משתני ההקשר שלה ועם יעילות תהליך הביצוע, מצביעים על הפוטנציאל שטמון בחקר מאפייני המבנים הארגוניים השונים ובהשפעתם על האפקטיביות של קבוצת העבודה באתר.
תוצאות מחקר כזה עשויות ללמד על התאמתם של מבנים ארגוניים מסויימים למצבים מוגדרים ולהיפך, ובכך לשפר את תפקוד הצוות באתר הבניה.